Good evening, well
buenas noches bueno
because you yourself
porque tú mismo
when the camera
cuando la cámara
if you give me permission in the minor 19
si me dais permiso en el menor 19
burning my all my years internet but it
quemando mi todos mis años internet sino
is difficult for someone poor
que es difícil para alguien pobre
if the internet is a human right
si el internet es un derecho humano
because I pay for it I did not know that
porque lo pago no sabía que se pagaban
human rights were paid come on do
los derechos humanos venga
you want me to put or put the camera do you
queréis que ponga o ponga la cámara me
give me permission to put the camera
dais permiso para poneros la cámara
totally the camera
totalmente la cámara
well come on Jorge tell me first
bueno venga jorge dime tú primero
of all the mentality the problem
de parte la mentalidad el problema
Latin America but it also avoids
américa latina pero también evita
some important points in the institutional attitude
algunos puntos importantes en la actitud
practically the case of Mexico the most
prácticamente el caso de méxico cosa más
important thing in the book the war against
importante en el libro la guerra contra
the Zetas who live three before three
los zetas que viven tres antes tres
months the issue of drugs with Mexico the
meses el tema de drogas con méxico la
amount of security that there is regarding
cantidad de seguridad que hay respecto a
the people of the state is so high that
las personas del estado es tan alta que
people are afraid to see the police
la gente tiene miedo de ver al policía
with the police because they feel
con existe a la policía porque se siente
that they need police Mexico in some
que necesita policía méxico en algunas
parts was faith las heras is integral as
partes era fe las heras es íntegro como
such that many times they could rise up
tal que muchas veces se podían levantar
kidnap and kill and a police on top
secuestrar y matar y una policía encima
of drug trafficking in countries like
del narcotráfico en países como estilo
Peru style look at it that this cannot be
perú la mire que éste no puede
integrated into the labor market and declines
integrarse al mercado laboral y declives
the black precisely because the
al negro justamente porque el ámbito
state environment  and economic does not allow to
estatal y económico no permite que se
enter as such the area as
pueda entrar como tal el ámbito como
mentioned at one point in the chat the apra
menciona en un momento del chat el apra
pizza
pizza
what people Andrés aspect of Asia America
qué gente andrés aspecto de asia américa
and Europe
y europa
appears from America has with the
aparece de américa tiene con los más
lowest in many countries we are barely at the
bajos en muchos países apenas estamos a
level of reading comprehension of
nivel de comprensión lectora de
understanding the first complete sentences without being
comprender primeras frases completas sin
able to forget the 5 seconds let's
poder olvidar las 5 segundos
see first has said of the security
a ver primero ha dicho de la seguridad
if it is worth in the area that you live is
si vale en la zona que tú vives es
dangerous
peligrosa
no
no
then there are places where I was
entonces existen sitios de donde era
sorry young I am from Chile but that
perdona joven yo soy de chile pero ese
aspect I studying a country that like
aspecto yo estudiando un país que como
Mexico is important Central America
méxico es importante centroamérica
Brazil Argentina request more dangerous
brasil argentina solicitó más peligrosas
aspects Chile Uruguay Costa Rica and
aspectos chile uruguay costa rica y
Panama sense more neighbor lives in Chile
panamá sense más vecino vive en chile
Latin America if it starts well and they live in
latinoamérica si empieza bien y viven en
a neighborhood or in an area of ​​Chile that is not
un barrio o en una zona de chile que no
dangerous you can not say on the street
es peligrosa no puede decir por la calle
buying with your car with your cell phone with
comprando con tu coche con tu móvil con
money if Angela therefore it is possible
dinero si angela por lo tanto es posible
in Latin America yes it is possible
en latinoamérica si es posible
because with Dallas it is with that
porque con dallas está con esa
mentality exactly like Dallas
mentalidad justamente como ya dallas
but and countries like Mexico Brazil
pero y países como méxico brasil
Argentina that are very complicated in
argentina que están muy complicadas en
general because of the institution
general por culpa de la institución
sexualities of millions holism when he
sexualidades de millos holismo cuando te
mentions a moment of  Espinoza's instability
menciona un momento de inestabilidad de
that we have to invest because
espinoza que tenemos que invertir porque
they came from tendía, come on, someone steals,
vinieron de tendía venga alguien se robe
achieves in Venezuela, it happens in Argentina
logre en venezuela ocurre en argentina
in that aspect and in its area of ​​​​aspect to
en ese aspecto y en su área de aspecto a
finally can make a
finalmente puede hacer un proyecto de
life project finally and forces you to leave
vida finalmente y te obliga a irte
because they had a way to give money
porque tenían una forma de darle dinero
to your relatives aspect to multiply us
a tus familiares aspecto multiplicarnos
to the United States but in a way they have to
a eeuu pero de forma tienen para
get a type of money and give
conseguir un tipo de dinero y dar
remittances, an interview has been agreed
remesas se ha acordado una entrevista
that he gave before Manuel that was cooking at
que dio ante manuel que se cocinaba en
a time, he was very happy that
un momento estaba muy alegre que
the femés that arrived from
aumentara la femés que llegaban de
Mexico, the United States, to Mexico increased because they
méxico estados unidos a méxico porque
depended on it practically,
dependían de ella prácticamente
Central America also in a very high way, a
centroamérica igual de manera una
very high dependency because the
dependencia muy alta porque la
insecurity within investing, studying
inseguridad dentro de invertir estudiar
a little bit long term in a very, very
un poquito de largo plazo en muy muy
complicated way, Siret, I believe a study to the
complicada siret creo un estudio a la
strongest, I appreciate a little Europe,
más fuerte me aprecia un poco europa
work, Uruguay at the time and well, they had
work uruguay en su momento y pues tenían
the notes, Latin America
los apuntes américa latina
in that aspect, but then let's see
en ese aspecto pero entonces vamos a ver
if I remember correctly, correct me if I'm
si mal no recuerdo corrígeme si me
wrong, if it is a graph that
equivoco si es una la gráfica que
the girl showed in her video, Chile
mostraba la muchacha en su vídeo chile
appeared to be among the highest in
aparecía de los más si más altos en
crime rates, I don't
porcentajes de delincuencia no
remember why  It was strange strange because
me acuerdo porque era raro raro porque
I remember the INCRA which is a fact that
me acuerdo del incra que es un dato que
a Mexican friend of mine shared with me,
me comparte un mismo medio amigo
which is that I try to really see an
mexicano que es eso trato de realmente
innate myth of the safest countries
vez innato mito de los países más seguro
than everything in Canada but then you see that
que todo en canadá pero luego ves que
countries with example the issue of Colombia, the
países con ejemplo el tema de colombia
issue of Venezuela, the issue of American accent have
el tema venezuela el tema acento américa
become capitals of violence
se han vuelto de capitales la violencia
in many reports such as the diversity that they
en muchos reportes como la diversidad
say is the majority of cases
que dicen que es la mayoría de los casos
and data on Latin America
y datos sobre en américa latina
precisely because they are a country that is
justamente porque son un país está
concentrated very violent because
concentrada mente muy violento por culpa
of this political and social life for
de esta vida política y social por
job opportunity is due to emptying and
oportunidad laboral es por vaciar y
nutritional education to the city council to
nutricional educación al ajuntament a
bases to understand and apart from code the
bases para entender y aparte código el
concept of aggregation people with
concepto de agregación las personas con
the state in very different Europe in that
el estado en muy distinta europa en ese
aspect
aspecto
some say that we are it is like
algunos dicen que somos está como
saying it without different civilizations it is
decirlo sin civilizaciones distintas es
aspects we try different things they
aspectos intentamos distintas cosas son
were very particular and that causes the
era muy particular y eso causa que la
mentality that we have regarding how to
mentalidad que tenemos respecto a cómo
act that are like the break between an
actuar que sean como el quiebre entre un
Asian and a European interprets with
asiático y un europeo interpreta con
different security with a different treatment it
seguridad distinta con un trato distinto
is not as serious as what an
no es tan grave como lo que hice un
author did that we were down chin but
autor que estábamos abajo a mentón pero
yes in aspect that is interesting and
sí en aspecto que es interesante y
different in how it acts because everything speaks
distinta en cómo actúa porque todo habla
a lot of that  in a very
mucho de que en una materia muy
western matter that we will be in this
occidental de que estaremos de esta
particular way very like Europe but
manera particular muy como europa pero
the mentality is America before America
la mentalidad es américa ante américa
has a little more different there is a branch
tiene un poco más distinta hay una rama
that is more Europeanist than the CAP they are
que es más europeísta que la pac son
much more of much more
mucho más de aspectos mucho más
particular aspects aspect that is not behind
particulares aspecto que no va atrasada
or does not leave other behaviors
o no deja a otros comportamientos más
stranger in that aspect then you would
raro en ese aspecto pues entonces tú
blame the way of thinking of the
culparía a la forma de pensar de la
people
gente
in the way of thinking of the institution and
en forma de pensar de la institución y
also institutional or how
también de institucional o cómo están
the countries for example do not blame that is
los países por ejemplo no culpa que está
in Venezuela and Central America of committing
en venezuela y centroamérica de cometer
certain acts
ciertos actos
suddenly dangerous or vandalistic because
de repente peligroso o vandálicos porque
the filth in that aspect is much more
la porquería en ese aspecto es mucho más
limited and they have to leave in that
limitada y tienen que irse en ese
aspect there are to leave Latin America
aspecto existen salir de américa latina
for fish like Argentina countries like
para peces como argentina países como
Venezuela countries like Mexico there is not yet
venezuela país como méxico no hay aún un
such a funny
tan chistoso
free market that was the largest center of
mercado libre que era la mayor centro de
communication sales communication almost
comunicación de venta comunicación casi
the ams a Latin America tourist
el ams un américa latina turista
Argentina because well impossible to be
argentina porque bien imposible estar
there as an insecure center that tells us
ahí como centro inseguro que nos dice
another country
otro país
finally both to Brazil and Chile
finalmente tanto a brasil como a chile
the right also blames a little the
la derecha también la culpa un poquito
mentality of the people to vote for
la mentalidad de la gente a votar al
socialism more than  socialism
socialismo más que socialismo los
populism as I said a lot of caudillismo
populismo como decía mucho caudillismo
many to Chavez the one that is always made
muchos a chávez el que se hace siempre
we can comes from here of Chaves focuses on
podemos viene de acá de chaves se enfoca
the aspect as was Peron Argentina to
el aspecto como era perón argentina
oppose their own but not even the
oponer a los propios pero ni los
populisms of the 40s and 50s
populismos de los años 40 y 50
if there is a very counted branch of how the
si hay una rama muy contada de como la
mentality of how we see the state as
mentalidad de cómo vemos el estado como
a PC of father
un pc de padre
in that aspect very paternalism in that
en ese aspecto muy paternalismo en ese
aspect at least as I see it and as what to
aspecto a menos como lo veo yo y como lo
see but one aspect of debate is that I
que ver pero un aspecto de debate es que
have a program powers that one
tengo un programa potencias que que uno
can do something with their life make some
puede hacer algo con su vida hacer algún
type of product beyond the
tipo de producto más allá de la
limitation of Latin America I made a
limitación de américa latina yo hice un
political program and those who give I
programa de política y que los que dan
have with what Mexico Uruguay Chile
tengo con qué te méxico uruguay chile
Venezuela Brazil and the comparison very
venezuela brasil y la comparación muy
particularly it in each country or the
particularmente it en cada país o sea el
example the issue of drugs is very
ejemplo el tema de drogas es muy
different here than how Grassi has had to
distinto acá que como grassi ha debido
start some communes cities let's
comenzar algunas comunas ciudades
say like that with Mexico where so many of them
digamos así con méxico que ellos tantos
already experience an arc state or how it
ya experimente un arco estado o como
happens less on a toasted or as there is a
ocurre menos on a tostado o como hay un
moment I was in Colombia with a friend from
momento estaba colombia con un amigo de
paramilitary gangs  throughout the country
pandillas paramilitares en todo el país
then this is the way of thinking it is
entonces esta es la forma de pensar es
for education not for money I
por la educación no por el dinero no
can't see the chat just in case
puedo ver el chat por si acaso
then you will agree with us
entonces estarás de acuerdo con nosotros
that if people change their mentality
en que si la gente cambia de mentalidad
Latin America can get better
latinoamérica puede ir a mejor
if people change their mentality and the
si la gente cambia mentalidad y la
institutions allow that change to be
institucionalidad permite que ese cambio
seen in the way of living that I see that it
se vea en la forma de vivir que veo que
is possible a stable regime has been signed that
es posible se ha suscrito un régimen
allows people that
estable que permite a la gente ese
position I would say long term lomita
puesto diría a largo plazo lomita
doors freedoms to study work
puertas libertades estudiar trabajar
produce with the security that they will bear
producir con la seguridad que van a ser
fruit of course but
frutos de ello por supuesto pero
problems that you have a stay of everything
problemas que tienes una estada de todo
clear in many critical countries the issue
claro en muchos países críticos el tema
of example at one time in agile
de ejemplo en un momento en ágiles se
the local production premises burned down from
quemaron los locales locales producción
one day to the next due to the issue of what happened
un día para otro por tema de lo que pasó
in October in Argentina the issue of
en octubre en argentina el tema de
exploitations or in Peru the issue of
explotaciones o en perú el tema de
political stability that is felt
estabilidad política que siente cada una
practically every week at one moment the
semana prácticamente en un momento el
issue of Ecuador well they were in the
tema de ecuador pues estuvieron en el
same car that also, I mean there are areas
auto mismo que también o sea hay ámbitos
that generate violence that stabilize and
que generan violencia que estabilizan y
block the capacity of people to
bloquean la capacidad de personas de
live
vivir
and Latin America that
y américa latina que da miedo
those situations of violence are scary who
esas situaciones de violencia quien la
provokes it the people with their way of being
provoca la gente con su forma de ser
provoking them people like  also an
las provocando la gente como también
institution attribution that is also a
institución atribución que también un
bit elitist in many countries as
poco elitista en muchos países como en
sometimes it establishes a few methods it is more
veces establece un poco métodos es más
complicated for them to approach CCOO
complicado de que ellos acerquen a ccoo
to be efficient receivers and communicators
a ser receptores y comunicadores
with people in a
eficientes con las personas en un
sense that they generate rejection the population does
sentido que generan rechazo la población
not add does not keep the promise we are going to
no agrega no cumple la promesa vamos a
get concrete we are going to be more concluded
sacar concreto vamos a ser más concluido
if they clash they break promise I think
si chocan incumple promesa yo creo que
that happens in all reading from the left and
eso pasa en todos leer de izquierda e
even from the right okay but that would not
incluso y de derecha vale pero eso no
justify the fact of violence
justificaría el hecho de la violencia
okay the one who is violent because he is and
vale el que es violentos porque lo es y
the one who is a criminal because he is and the one who
el que un delincuente porque lo es y el
generated it because he is sad do you
que le generaba porque lo es sad tú
believe that a person who is born poor in
crees que una persona que nazca pobre en
Latin America
latinoamérica
if they do not have this mentality that
si no tiene la mentalidad esta que tiene
the majority has can re-emerge
la mayoría puede resurgir
without a family or that is good or that is in Chile
sin familia o sea bueno o sea en chile
at least how many that we have with
al menos cuantos que tenemos con el
Chile that were part of that moment
chile que eran parte de que un momento
of the OECD that was an
de la ocde que era una situación
economic situation of a developing country
económica de país en desarrollo
spoke of that Chile had the highest
hablaba de que chile tenía los mayores
percentages of social mobility or in other words you
porcentajes de movilidad social o sea tú
being poor could have the highest speed
siendo pobre podías la mayor velocidad
of cancer it
del cáncer
was the first state of wealth in
era el primer estado de la riqueza en
oscillate but practically that without leaving the
oscile pero prácticamente eso sin salir
country if it is done two and doing
del país si se hace dos y haciendo
Living in Chile, the poorest 20%
viviendo en chile el 20 por el 20% más
can reach the richest 20%
pobre puedes al 20 por ciento más rico
at one point, the most on a hill, the
en un momento lo más en un loma el top
top, the top, the richest in the country, basically
top el top más rico del país básicamente
based on effort, we were as we were, but
base de esfuerzo éramos como éramos pero
the point is, we were 11. What is it that you
es el punto éramos 11 en qué es lo que
disagree with what
está en desacuerdo con lo que estoy
I'm saying
diciendo yo
in that agreement is that this is an approach
en ese acuerdo es que eso es un enfoque
for certain countries and other countries, like I
para ciertos países y otros países como
say, Argentina, Brazil, Bolivia, Peru,
digo argentina brasil bolivia perú lo
therefore, Ecuador, Venezuela, is much more, it
tanto ecuador venezuela es mucho más
needs to be, continue to see, Chile and
necesita estar siguen a ver chile y
Uruguay are lucid fish in that aspect,
uruguay son peces lúcidos en ese aspecto
yes, but it was necessary to start directly from
sí pero había que empezar directo de
that, there will be countries, each country will have its
dicho habrá países cada país tendrá su
move, each country will be different, and then
movida cada país será diferente y luego
apart from the fact that each part, that is,
aparte de que cada parte o sea no es lo
Colombia is not the same as Cuba, the same as Cuba
mismo colombia que cubana lo mismo cuba
as Mexico, it is the beginning of direct
que méxico es el principio del directos
and I have even said that even within
e incluso he dicho que incluso dentro
the country, one area will not be the same as
del país no será lo mismo una zona que
another, just as here in Spain, Huelva is not the
otra igual que aquí en españa no es lo
same
mismo
as Barcelona, ​​they are two different worlds,
huelva que barcelona son dos mundos
okay, so what is it that you
vale entonces en qué es lo que está en
disagree with me on now, not to be the
desacuerdo conmigo ahora no sea el punto
main point, is that I agree  I agree on the
principal es que estoy de acuerdo en la
premise that mentality is an
premisa de que la mentalidad es parte
important part and as such the
importante y como tal la medicatura de
potential of medicine is in America 10 you can
potencial de es en américa 10 se puede
achieve wealth or achieve a
alcanzar la riqueza o alcanzar una vida
decent life there is friend Tina of course there are
digna existe amiga tina claro pues
also
también existen resalta miento
important highlights many are much more limited
importante muchos es mucho más limitado
very limited and protection is a
muy limitado y la protección es una
part of the country temple my country
parte del país templo mi país
had straps of violence and very very
tenía tirantes de violencia y muy muy
large that generate destruction of
grandes que generan destrucción de
property hotels lives deaths shots
propiedad hoteles vidas muertes disparos
from both sides and practically remembers
de ambos lados y prácticamente recuerda
scenes like the ETA members in the country
escenas como los etarras en país
in the video of the pieces of the other does
en el vídeo de los trozos del otro
not say the opposite whatever
tampoco dice lo contrario sea cual fuere
the problem is here for what
cuál es el problema aquí por lo que la
people try angry then
gente trata ardida entonces
I see it easy I see a lot of sense
yo veo fácil yo veo mucho sentido la
people are saying it is obviously in
gente está diciendo es que obviamente en
that resentment for the fact that
ese resentimiento por el hecho de que
difference from countries like Europe or in a
diferencia de países como europa o en un
state United States the
estado estados estadunidenses las
possible job opportunities
posibles de oportunidades de trabajo
are much more complicated and it is more
laboral es mucho más complicado y es más
complicit these companies are more
cómplices están estas empresas más
complicated to get the fear is
complicadas de conseguir el miedo es al
fear instability danger that has
miedo inestabilidad peligro que tiene
confrontation the games well then it is
confrontación las partidas pues entonces
not that it is more difficult to get it
no es que sea más difícil conseguirlo
but that each one proposes it the issue
sino que cada uno se lo propone el tema
is more difficult for you to propose it
es más difícil que tú te lo proponga
because you have a mentality that  you
porque tienes una mentalidad que
prefer to lock yourself in what you know more
prefieres encerrarte en lo que sabe más
or less like what I was explaining
o menos como lo que yo estaba explicando
no when I started investing in the stock market
no cuando yo empecé a invertir en bolsa
and I tried it out when I started being a
y probé por ahí cuando yo empecé a hacer
youtuber and I tried it out there were people who
youtuber y probé por ahí había gente que
laughed at me they said look how ridiculous
se reía de mí decía mira qué ridículo
uploading videos to youtube I believe you that you are
subiendo vídeos a youtube te creo que
going to make money from that or now that
vas a ganar dinero de eso o ahora que
you are a broker I don't know what it is and in the end look it has
eres broker no sé qué es y al final mira
gone well for me and there were people who laughed
me ha ido bien y había gente que se reía
at me that I was complaining all day
de mí que estaba todo el día quejándose
at work that he has a
en su trabajo que tiene trabajo de
shitty job that how many hours he put in that
[__] que que de horas echaba que
how much money he earned that I don't know what what
cuánto dinero ganaba que no sé qué
happens to him is that he has a
lo que le pasa que tiene una mentalidad
closed mentality that he doesn't think about undertaking on the
cerrada que no piensa en emprender por
other hand trying to find a way to grow
otro lado intentar la forma de crecer a
even though he doesn't have a lot of money to
pesar de que no tenga mucho dinero para
invest even though he doesn't have much
invertir a pesar de que no tenga mucho
education much possibility of studies
estudio mucha posibilidad de estudios
but then in that aspect I say it
pero entonces en ese aspecto lo digo
before the mentality that as I say there are two
ante la mentalidad que como digo son dos
things to have the mentality of the interior
cosas tener la mentalidad del interior
inclusion and the order for that there is
inclusión y el orden para ello hay una
once you leave with two or both things then to
vez salido con dos o las dos cosas pues
have a society that says yes but
tener una sociedad que dice sí pero
then in that being between I
entonces en que estar entre vuelvo a
ask again what you disagree
preguntar en que está en desacuerdo
with me on
conmigo
as we mentioned we were and I
como mencionamos estuvimos y estoy de
agree that the agreement in  Many
acuerdo que el acuerdo en muchos
principles that I had mentioned before,
principios que había mencionado antes
we had a bit of a
nos tocó un poco de una especie de
mixed adjustment between people, we agree, do
ajuste mixto entre la gente estamos de
you agree with you? I
usted está de acuerdo contigo en especie
find a mixed point and I find
de punto mixto les encuentro y encuentro
that this mixed point is that there are
que ese punto mixto es que hay
interesting textural difficulties
dificultades interesante texturales
and that they clearly exist in the
y que existen claramente el ámbito
educational and labor field, that is to say, that the majority
educacional laboral o sea que la mayoría
of people in a country, for example, Peru,
de las personas de un país ejemplo perú
are in the black market, it reached 70%.
esté en el mercado negro llegó al 70% la
People do not trust that through the
gente no confía en que por medio el
illicit field they can achieve a prosperous life,
ámbito ilícito puede alcanzar una vida
for example, a business,
por ejemplo un negocio
but there is so much imbalance, it occurs in
pero tiene tanta descompensó ocurre en
the state, it only occurs in the country that I
el estado sólo ocurre en el país que
prefer not to go, it is to work
prefiero no ir es trabajar
at the moment because they do not believe, they trust that
al momento porque no cree confía que
this is going to do something good for the
esto vaya a hacer algo bueno para el
end. What I am saying is that it
final lo que estoy diciendo es que
depends on the attitude that each one has,
depende de la actitud que tenga cada uno
if you are a person who is not
si tú sí tú eres una persona que no te
going to make you see that you propose that you have to
va a hacer ver que tú te propones que
achieve something more in life,
tienes que llegar a algo más en la vida
that you are not satisfied with what you earn, with
que no te conforma con lo que gana con
what you have,
lo que tienes
in the end you can achieve it very badly, that is
al final lo puedes conseguir de muy mal
the point, they are the details that
es que ese es el punto son los detalles
I am problems that in the sign I
que soy problemas que en el signo te
find that I do not find that we are
encuentro que no encuentro que estemos
woman, I do not find this what you are
mujer no encuentro éste lo que está
saying but  freedom and it is the point of
diciendo pero libertad y es el punto d
the aspect that there are parts that
el aspecto de que hay partes que te
force you in that aspect to not trust in not being
fuerza en ese aspecto a no confiar en no
able to advance in the legitimate field in that
poder avanzar en el ámbito lícito en ese
aspect because as I say the insecurity, well
aspecto por como digo la inseguridad
look, I would look, I had to live one
pues mira yo miraría tuve de vivir un
day I had to decide between leaving
día tuve que decidir entre entre dejar
a stable job in which I had been for 13
un trabajo fijo en el que llevaba 13
years with a fixed contract with a normal salary
años con un contrato fijo con un sueldo
and I had to choose between leaving that
y tuve que elegir entre dejar ese
stable job with a fixed contract in
trabajo fijo con contrato fijo en el
which I had been for 13 years to live off
cual llevaba 13 años aún a vivir de
YouTube videos one day I had to choose
vídeos de youtube un día tuve que elegir
three years ago and look, I chose well, it's that
hace tres años y mira elegí bien
if you have the
es que si tú tienes la mentalidad
lazy mentality last times more than those
haragán últimas veces más que las que
working, obviously not, but if
trabajando no evidentemente no pero si
I had had a mach mentality, I'm
yo hubiera tenido una mentalidad de mach
afraid, I'm afraid to undertake, I
me da miedo me da miedo a emprender
have this stable job, I don't have the web
tengo este trabajo fijo yo no me la web
or with studying I had, well I would be earning a
o con estudio tuve pues estaría cobrando
thousand euros and two points, son would not have been
mil euros y dos puntitos hijo no hubiera
born, well and my son would not have been born
nacido bueno y mi hijo no hubiera nacido
because of course I had the child because he left me
porque claro tuve el niño porque me dejó
because life is changing,
porque la vida en los cambios
I give myself my example if I had if I
yo me pongo mi ejemplo si tuviera si yo
were from Latin America, well all this
fuera de latinoamérica pues todo esto
that I took is to replace the one who
que yo me tomé es para reemplazar al que
left, me users, at you honor, no longer
se fue me useres arrobas honra ya no
forgives  I'm sorry but I can already put
perdona lo siento pero ya puedo meter
Havana has sent
habana ha mandado
one thing that yes
una cosa que sí
if it is that he found the reason in that
si es que encontró la razón en ese
aspect two points important water
aspecto dos puntos importes de agua
seeks a lot of Latin America in less in
procura mucho américa latina en menos en
Chile is that the call take your
chile es que el llamado tomarte las
jackets is yours I propose something
chaquetas sea tuyo yo propongo algo
soon I am going to be an entrepreneur in I don't know
pronto voy a ser un emprendedor en no sé
in dairy stands and wine to nobody that I know
en puestos lácteos y vino a nadie que sé
how it is not going to do you who is going to be a
cómo no va a hacer tú que va a ser un
seller of these dairy products and they throw you
vendedor de estos lácteos y te tiran
down it is a very Latin American subject
para abajo es una materia muy américa
because in our mentality as
latina porque en nuestra mentalidad como
said in particular it happens that we have
dijo en particular ocurre de que tenemos
a bad a bad vision of
una mal una mala visión de la del
entrepreneurship my senses also set
emprendimiento mis sentidos también se
aside difficulties to undertake
aparte dificultades para emprender
we have a bad vision of
tenemos una mala visión del
entrepreneurship as such they are not thought of
emprendimiento como tal no se les pensar
as someone who earned a living through
como alguien que se ganó la vida por
illicit sphere a little contributed since
ámbito ilícito un poco aportado ya que
really the state in Latin America
realmente el estado en américa latina no
is not transparent and therefore the boss earned
es transparente y por ende el jefe ganó
money he earned it by robbery practically they
dinero se lo ganó por robo prácticamente
are already cases and search and such but what I
ya son casos y rebuscar y tal pero lo
tell you if attitudes not without
que te digo si actitudes no sin
achieving something in life
conseguir algo en la vida
in the end if you make an effort the effort
al final si tú te esfuerzas el esfuerzo
and the work has its rewards and there are
y el trabajo tiene recompensa y hay
people who are reading Javi Pérez that
gente que está leyendo javi pérez que
many people try  on youtube but
mucha gente lo intenta en youtube pero
if you have editing on youtube I'm
si tienes edición en youtube te estoy
giving you the example of my case who
poniendo el ejemplo de mi caso quien
says youtube says a person who instead
dice youtube dice una persona que en vez
of getting married buy a
de ponerse a casarse a comprarse una
house and settle for what he has
casa y a conformarse con lo que tiene se
starts working a couple of jobs
pone a trabajar en un par de trabajos
both he and his partner for two years
tanto él como su pareja durante dos años
save up enough money to study
ahorrar suficiente dinero para estudiar
his color I already have an online store and I'm doing
su color ya tengo una tienda en línea y
very well you can get ahead if
me va muy bien puede salir adelante si
you put your mind to it Sebastian right now
te lo propones sebastián ahora mismo me
is telling me that he had an online store that was
está hablando que él tuvo una tienda en
kilometers long and in the end he sells
línea de kilómetros y al final vende
outside of your country
para fuera de tu país
and the money the image of a thousand euros in
y el dinero la imagen de mil euros en
Latin America you are worth much more to
latinoamérica vales mucho más por
understand in a very vulgar way you can't do
entender de una forma muy vulgar no se
much more with 1,000 euros in
puede hacer mucho más con 1.000 euros
Latin America than in Spain damn well in the
latinoamérica que en españa [__] pues al
end they are taking advantage of how your
final está aprovechando el cómo está tu
currency is in your country to be superior
moneda en tu país para ser superior a
economically in your country they
nivel económico en tu país
are earning one thing but it's a matter
está ganando una cosa pero es cuestión
of racking your brains and there are a thousand
de comerse el coco y quedaron son mil
options left so people stay in the
opciones así la gente se queda en la
mentality of complaining and not complaining there is
mentalidad de quejarse y no quejarse hay
poverty and here it didn't rise but it
que pobreza y aquí no se levantó pero no
wasn't doing anything don't complain
estaba haciendo nada no te quejes
this is point 1 is that I know a
es que este el punto 1 es que conozco
precise story that as  I told you I follow
historia precisa que como te dije sigo
your channel a lot I really like the desire that
mucho tu canal me gusta mucho el deseo
you make so that myth and I really respect
que tú haces entonces ese mito y respeto
your position in life
mucho tu puesto de vida
and I think that an example is a
y creo que un ejemplo es un puerto
quite beneficial port of how one gets up
bastante benéfico de como uno se levanta
and builds something different risk base
y construye algo distinto base de riesgo
but that rich says reig there are people who
pero que rich dice reig hay gente que
work a lot and don't get out of the poor rich
trabaja mucho y no sale del pobre rich
if what you are trying is to
si lo tuyo que está intentando es
dedicate yourself to youtube leave what is not your
dedicarte a youtube deja lo que no es tu
path
camino
but there is a point that aspect is that
pero hay un punto ese aspecto es que
as I was saying the basic mentality that
como decía la mentalidad base que
we have freezes many opportunities
tenemos nos congela muchas oportunidades
in that aspect and added as I
en ese aspecto y sumado como mencionó
always mentioned the institutional problem it is a
siempre el problema institucional es una
box that is difficult to get out although as you
caja que cuesta salir aunque como tú
say the risk finally poets
dices el riesgo finalmente poetas
benefits but it also also generates
beneficios pero también también genera
as I say problems in the area of
como digo problema en el ámbito de
free market and Amazon the
mercado libre y amazon el amazon
American Amazon basically our Amazon
americana básicamente nuestro amazon
had to leave Argentina because
tuvo que irse de argentina porque
finally to continue undertaking to
finalmente para seguir emprendiendo para
continue fulfilling a country had to go
seguir cumpliendo un país tuvo que irse
to America from America that has to go
a américa de américa que tiene que irse
to Brazil to Chile finally go as if
a brasil a chile finalmente ir como
finally moving away from its central axis
alejándose finalmente de su eje central
and countries that no longer had the opportunity
y países que ya no tenían la oportunidad
to finally go back and you believe that
de finalmente volver a ir y tú crees que
the internet is essential
el internet indispensable
to stop this currently the internet
para parar esto actualmente el internet
allows a greater opportunity for work
permite una mayor oportunidad de trabajo
and that is not the question that
laboral y esa no es la pregunta esa no
is not the question but essential as it
es la pregunta pero indispensable como
is as defined that they cannot go
lo es como lo definidas que no pueden ir
without it, that is, if you are poor you do not have
sin él o sea si tú eres pobre no tienen
internet
internet
in one subject it happens for example a study that
en un tema ocurre ejemplo un estudio que
when the moment I study economy it is
cuando el momento estudie economía se
said that in India for example the
habla de que en india por ejemplo la
part that prefers to buy television
parte que prefiere compra televisión
before buying food why because
antes de comprar comida por qué porque
the status of leisure is often
lo estatus de ocio muchas veces
predicted selected in
se predice seleccionada en medios de
health media and it usually generates that many
salud y usualmente genera que muchos
feet Latin America despite not being able to
pies américa latina pese a no poder
pay for these basic products they
pagarse estos productos básicos se
buy internet or television, it is not that it
compra internet o televisión no es que
is not something general massive and that everyone and
no es algo general masivo y que todos y
not like that but it is something that influences the
no así pero es algo que influye en el
area why does that happen
ámbito por qué ocurre eso
because the bear finally many poor
porque el oso finalmente muchos pobre
do that finally there are poor
hacen eso finalmente que va hay pobres
many poor people who instead of buying
muchos pobres que en vez de comprar
food
comida
to earn leisure items leisure
para ganarse artículos de ocio ocio
television and internet was not created 2 -
televisión e internet no fue creado 2 -
in Chile the high integration by
en chile el alto de integración por
cell phones or by internet technology
celulares o por tecnología de internet
very high so but
muy alta
right now they are a
así que pero ellos ahora mismo es un
middle income country they are a country with income let's
país ingreso ingreso medio son país con
say not so low so it is also
digamos no tan bajo así que también se
available that many people can
dispone de que mucha gente puede
buy both things both food and
comprarse ambas cosas tanto comida como
internet yes but if you can eat both
internet sí pero si puedes comerte ambas
things you are not poor that is why it is not I
cosas no eres pobre por eso no es no
say  which is a dangerous medium medium
digo que es un peligroso medio medio
high but to Chile but let's see a poor person
alto pero a chile pero a ver un pobre
who does not have anything to eat it
que no tenga para comer
is logical that he is a poor person it is
es lógico que sea una persona pobre es
logical that he hires the internet
lógico que contrate internet
as I tell you the idea has been influenced
como te digo se ha influido la idea de
that leisure that the rational aspect is
que el ocio que el aspecto racional es
logical because it is but the area of
lógico porque lo es pero el ámbito de
looking for an escape makes it a reality also
buscar un escape hace realidad también
occurs that they look for ways to bust
ocurren de que buscan formas de bustares
that reality and once leisure ends
de esa realidad y una vez el ocio final
the status that is why here in Spain I do not
el estatus por eso yo aquí en españa no
see it as a question if you only have
lo veo sea una pregunta si solo tienes
10 dollars is one to eat or pay
10 dólares es uno es comer o pagar a la
people see what is saying is that
gente ver qué es lo que está diciendo es
there are many people who do it the
que hay mucha gente que lo hace la
majority the majority of that majority in
mayoría la mayoría de esa mayoría en
Latin America the majority of people before
latinoamérica la mayoría de gente antes
buying food buy it on the internet
de comprarse comida se compra internet
what you are telling me no no no no it is not that
lo que me estás diciendo no no no no es
we are in the majority only that it is an
que nos en mayoría solamente que es un
effect that really occurs or rather as an
efecto que ocurre realmente o sea como
example of India what happens that people on
ejemplo de india que ocurre que gente de
television give you healthy food because
televisión te de comida saludable porque
the habit of leisure gives them a certain
el hábito de ocio le da cierto
predilection for from the healthy
predilección ante desde lo saludable
finally eating correctly
finalmente alimentarse correctamente
but even so their navigation to the mind it
pero aún así su navegación al mente no
would not be good if
sería bueno que lo hicieran
the majority of the majority did it but what does it
la mayoría de la mayoría sino que se te
occur to you who in Spain I see  that we
ocurre a quien españa yo a quien veo que
need to eat, we have the
le hace falta de comer nosotras de
internet
internet
like that, if I have x money the first thing
así tengo si tengo x dinero lo primero
is food and if I have a euro left I
es la comida y si me sobra un euro lo
save it for the following month
guardo para el mes siguiente
rationally intermediate problem
racionalmente intermedia problema
well that is the study that stayed
bueno eso es el estudio ese quedado
may have a problem but that they define
puede tener un problema pero que definan
tell you that it exists as such that effect
te diga que existe como tal ese efecto
is the issue but the effect the effect the
es el asunto pero el efecto el efecto el
case but if we think about
caso pero que si pensamos se
mentalities I saw third world cases of
mentalidades vi tercermundistas casos de
India with much respect and perhaps
india con mucho respeto y acaso américa
Latin America they can be polar what
latina se pueden estar polares que
happens effect of effects in search of
ocurre efecto de efectos en búsqueda de
getting secure that job undertake
conseguir segurar ese empleo emprender
cheap that manage to get out of leisure but
baratos que consigan salir del ocio pero
end before I find that they are not it is not
fin ante encuentro que no están no es un
something so massive but it is an extract it
algo tan masivo pero es un extracto
happens it is not massive it is a majority of
ocurre no es masivo es una mayoría del
90 percent it is a pressure that occurs
90 por ciento es una presión que ocurre
above all it happens that is it exists this
sobre todo ocurre eso es existe esto
state
estado
as it refers I am going to give permission to
como refiere voy a darle permiso paso a
Samantha pass, let's go thank you very much a hug
samantha vamos muchas gracias un abrazo
anyway I am very well good luck a
igualmente estoy muy bien suerte un
hug
abrazo
Samantha arm me
samantha me armas
Samantha
samantha
only
solo
hello how is this I am
hola qué tal
going to put my camera for a while
este voy a poner mi cámara un ratito
let's see
veamos
has a very simplistic vision without
tiene una visión demasiado simplista sin
selling the lack of the delighted to talk to
vender le falta a la encantada de hablar
you
contigo
in fact this is the YouTube channel
de hecho estos eres el canal de youtube
that the most  I'll see a second okay
que más veo un segundito vale
Samantha if I'm going to interrupt you for a
samantha si te voy a interrumpir un
second and now I'll bring you back okay
segundito y ahora te vuelvo a meter vale
here yes let's go if you want you can stay
aquí sí vamos si quiere te puedes quedar
but allow me for a second
pero permíteme a un segundo
okay
bueno
and
e
enter Dallas
entra dallas
entrance to lass
entrada a lass
I didn't pay for internet until x side came up the
yo no pagaba internet hasta que surge x
same I had and internet okay
lado igual tenía e internet vale
go to my sister
dale a mi hermana
cry cry they are
llora
and I put it in and I
y lo metía
don't put the camera because I'm really
y no pongo la cámara porque estoy muy
tired really and straight to the camera support
cansado de veras y directo al apoyo de
nothing of the balls
nada de los huevos
in the video
en el vídeo
up to the balls this topic is like I
hasta los huevos este tema es como le
tell people and that they are more to us in
digo a la gente y que nos están más a
Latin America that you can make money
latinoamérica que se puede hacer dinero
if you think about it well as is I don't know that
si te lo piensas bien tal cual no sé que
people no no no it's
la gente no no no es que latinoamérica
not that Latin America can't it's that it's breaking the legs that the couple doesn't talk and it's like colleague I would like to know quickly some of those who are here I don't know if you are offended by what I said or what but I would like to know could define yourself in a sentence what it was that
se podían definir en una frase que fue
offended you exactly about my
lo que les ofendió exactamente de mis
videos they great to know if any of you
vídeos ellas estupendo saberlo si alguno
are against it
está en contra
now I
ya
can give you my opinion yes but summarize
te puedo dar mi opinión sí pero resumen
please nothing like the previous one that
a por favor nada como la anterior que
my mother  I almost fell asleep when I think that
madre mía casi me duermo cuando creo que
the last time it was a little
la vez anterior si fue un poco
repetitive in the topics already and basically
repetitivo en los temas ya y básicamente
I think
yo creo
things have been said that I think have not been
se han dicho cosas que creo que no se
said ok
han dicho ok
for example no one I think of those who have
por ejemplo nadie creo que de los que ha
criticized Dallas at that time and have
criticado a dallas en ese momento y ha
said that he said that all of us in
dicho de que él haya dicho que todos en
Latin America are poor we are all
latinoamérica somos pobres todos estamos
bad it is not like that I mean Latin America is and
mal no es así o sea latinoamérica es y
in fact there is a report on this the
de hecho hay un reportaje sobre esto la
most unequal region in the world okay at
región del mundo más desigual vale para
that moment what he is saying say
ese momento lo que está diciendo decir
can you tell me what it was that you
me puedes decir qué fue lo que te
found offensive
pareció ofensivo
there are many things
hay muchas cosas
to talk about let's see one thing that
a conversar a ver una cosa que a mí me
bothered me is that he says that it is enough to have the
molestó es que diga que basta con tener
internet so that it is enough for us to have the internet
internet para que basta nos basta tener
to do something and not have
internet para hacer algo y no tener
excuses but this is the only video that
excusas pero este es el único vídeo que
I have seen of him on the subject and that is
yo me visto suyo del tema y es que eso
not what he says
no es lo que dice
and how can you be poor if you have the internet
y cómo va a ser pobre si tienen internet
and that is another answer here sending me they
y esa es otra respuesta aquí mandando me
want to charge me it is another aravena
quieren cobrar es otra aravena
or rather the first thing he said was that it offended him
o sea lo primero ha dicho que ofendió
that I said that if you have the internet
que yo dijera que si tienes internet no
you have no excuse to not do anything
tienes excusa para no hacer nada
not to not get out of poverty not to not get out of not to
no para no salir de la pobreza para no
poverty
salir para no salir de la pobreza
i told suarez and cameron you can be a
yo le dije suárez y cameron se puede ser
designer you can be a photographer
diseñador se puede ser fotógrafo
no because i am an animator i am already
no porque yo soy animadora yo soy ya
done that you are not going to have internet
hice que no vas a tener internet
just to learn commented
simplemente para aprender comentó
animator that animator 'i don't know'
animadora de que animador 'no sé'
animation or 2d animation and
animación o sea de animación 2d y
then how did you learn it i
entonces eso como lo aprendiste yo lo
learned it by going to institutes physically and
aprendí yendo a institutos físicamente y
then you think that the same thing that
entonces crees que eso mismo que haces
you do can't be learned online for
tú no se puede aprender por internet
free you're not you're simply
gratis no estás está simplemente
lying a
mintiendo
lot of people know have they have tutorials
mucha gente sabe tiene tiene tutoriales
there is in what is called pedagogy and that's
hay en lo que se llama la pedagogía y es
how the tutorials are
cómo quedan los tutoriales
pedagogy is the presence of a
la pedagogía es la presencia de un
teacher who has a method and has a
profesor que tiene un método y tiene una
way of teaching for example
forma de enseñar por ejemplo cursos de
travel courses that can also pay a
viaje que también puede pagar un precio
low price then you start paying with a
bajo entonces te pones a pagar con un
lot of things and i don't have time to
montón de cosas y no tengo tiempo para
decide what do you think about going down to
decidir qué te parece si bajar hasta
make another point then my question
hacerte otro punto entonces mi pregunta
is maybe you can't pay 10 dollars
es acaso no puede para pagar 10 dólares
for a design course also
por un curso de diseño igualmente
learn by yourself learn why
aprender por sí mismo aprender por qué
created by domestic that learning
por creada por doméstica que aprender
as a teacher is not the same as there are
como profesor no es lo mismo que haya
people who have great
gente que tiene el gran talento
incredible talent i'm going to learn internet to
increíble voy a aprender internet de
learn through this post tutorials for
aprender por este post tutoriales por
everything and it comes out  well something good for them
todo y le salga bien algo bien por ellos
but many people do not have that skill they
pero mucha gente no tiene esa habilidad
can not learn they can not
que no puede aprender que no puede
learn by your good ica with a teacher it
aprender por tu buen ica con un profesor
is totally impossible and if we want to
es totalmente imposible y si queremos
learn 2d animation
aprender animación 2d de forma
self-taught of course I do not know where you
autodidacta por supuesto no sé dónde
get that no
sacás que no
my students in institutes would be
mis alumnos en institutos serían unos
fools to pay an institution not
tontos por pagar una institución no
when they can learn online
cuando pueden aprender por internet
older they do not hear about each one what they
mayor no oyen hablar de cada uno lo que
prefer
prefiera
if they prefer to pay the money to
si ellos prefieren pagar el dinero para
pay it also some
pagarlo igualmente algún beneficio
additional benefit that they know they do not have if it
adicional que saben que no lo tienen si
is simply that this one comes for
es que simplemente éste viene a por
tutorials there is and there is lord I repeat
tutoriales lo hay y hay a lord le repito
that it is called pedagogy ok
que se llama pedagogía ok
on your own
por su cuenta
something else is not enough because because the
otra cosa no basta porque porque el
hardware is important many times to
hardware es importante muchas veces para
learn animation you need to render
aprender animación necesitas renderizar
things and what's more having a computer with
cosas y es más tener una computadora de
2 gigs of ram is not enough for you
2 gigas de ram no te es suficiente
because if you do 2d animation
porque si se hace animación 2d no te
2 gigs of ram is not worth it
vale 2 gigas de ram
that is a lie see filthy lie I have
eso es mentira ver mentira cochina yo he
worked with him since I was 12 years old
trabajado con él desde que tenía 12 años
with crappy laptops that barely
con portátiles de [__] que apenas
reach 2 and it was perfectly
alcanza los 2 y estaba perfectamente
too slow too slow
demasiado lento demasiado lento
many of my students are of raising
muchos de mis alumnos son de plantear
then what offended you is to say that
entonces lo que te ofendió es decir que
people  there is no excuse that you can
la gente no tiene excusa que pueda
learn on the internet it's not that of course
aprender por internet no es que claro
pedagogy speaks when you see it okay it seems to me
pedagogía habla al verla vale me parece
that you are completely lying and I learned
que mientes completamente y yo aprendí
on my own to encourage nobody ever
por mi cuenta a animar nunca nadie me
taught me anything never anything of
enseñó nada nunca nada
course of course that you feel
por supuesto por supuesto que se sienta
guilty of course for the
culpable por supuesto para que la
internet you can do anything and
internet se puede hacer cualquier cosa y
know how to learn anything so
sepa aprender cualquier cosa así de
simple and yes no
simple y sí no
I don't know if you can learn what
desconozco si se puede aprender lo de lo
this girl has of course yes she
que tiene esta chica de por supuesto sí
already did it but but man on the
ya mismo lo hizo pero pero hombre en
internet what you can't get is
internet lo que no se pueda conseguir es
complicated but well this way
complicado pero bueno esta manera
Samantha if you meet a
samantha si te encuentras con una
person who is not capable of undertaking
persona que no es capaz de emprender por
that side then they choose other things because there are
ese lado pues que elija otras cosas pues
no other possibilities the
no hay otras posibilidades
seven of them but now and Peru is the country it is
ellos siete pero ya y perú es el país es
the country with a past and this has
el país con pasado ya y esto ha salido
already come out in reports and it is even the
ya en reportajes e inclusive es el
country with the greatest number of
tiempo país con mayor cantidad de
entrepreneurs in the world already
emprendedores en el mundo ya
entrepreneurs or in other words people who are not that they are
emprendedores o sea gente que no es que
the typical ones who are not satisfied
que es la típica que no se conforma
I have a stable job not people who start
tengo el trabajo fijo no gente que pone
their business so they listen to you or in other words it is
su negocio así que te escucha o sea
enough to throw your things in a corner
basta con tirar tus cosas en una esquina
to compose you sell trinkets that is
para componer te vender chucherías eso
already classified as entrepreneurship and it
ya es catalogado como emprendedurismo y
is that  people here move around a lot here we
es que la gente aquí se mueve mucho aquí
still have a this a a phrase I don't know
tenemos aún una este un una frase no sé
a saying that he but the but we are not
un dicho que él pero los pero no somos
very resourceful that means that we are
muy recursos eso quiere decir que le
constantly getting around the
andamos sacando la vuelta constantemente
circumstances but for now leave
las circunstancias pero de momento dejar
this for now that has to do with what I
de momento esto que tiene que ver con lo
would like is that I don't have much
que me gustaría es que no tengo mucho
time I like to know what offended you I
tiempo me gusta saber lo que te ofendió
already told you no let's
ya te lo dije no
see if I hit the point
a ver si le doy con el punto
Dallas in this case has his opinion
dallas en este caso tiene su opinión
okay I don't hear him at any
vale que tampoco lo escucho en ningún
time say that the bird the routes but
momento decir que el ave las rutas sino
from him from his point of view you have
de él desde su punto de vista tú tienes
yours but here the reason is that it is what there is that is what he
la tuya pero aquí el motivo es que es lo
has said in some
que hay que es lo que ha dicho en alguno
of his videos that are derogatory so that there are so
de sus vídeos que están despectivos para
many people offended that a
que haya tanta gente ofendida que un
point let's see answer me have you already
punto a ver me responde te has
asked me to say that enough is enough with the
preguntado ya que diga que basta con la
shark mentality with the mentality
mentalidad de tiburón con la mentalidad
that passes the mentality
que pasa de la mentalidad
forgive
perdona
is necessary but it is not enough if
es necesaria pero no es suficiente si
there are many other factors
hay muchos otros factores
in these countries that do not do enough you ca
en estos países que no hace suficiente
n't compare what you do in
no puedes comparar lo que haces en
Spain what you achieve in Spain with what you
españa lo que logras en españa con lo
achieve in Peru simply because of the
que logras en perú simplemente por el
issue
tema
for example the issue of healthcare  Spain
por ejemplo el tema de la sanidad españa
has one of the best
tiene uno de los mejores sistemas de
healthcare systems here Javi, with the
sanidad aquí javi con el tema de la
pandemic, there were families that are going
pandemia había familias que se están
into debt for half a million soles in
endeudando por medio millón de soles en
private clinics because they were no longer
clínicas privadas ya porque no les
accepted in hospitals, I mean, give it
aceptaban ya en hospitales o sea manda
a try. They say time to go back to the
una probada dicen tiempo de volver al
original point. I don't know what
punto original es que no sé qué tiene
this has to do with what I said.
que ver esto lo que dije yo
Mentality is no longer enough. There are many
ya no basta la mentalidad hay muchos
other factors that prevent people from
otros factores que hacen que la gente no
getting ahead.
pueda salir adelante que no basta con el
Money is not enough. Having the internet is not enough. There is the
dinero no basta tener internet está el
issue of, for example,
tema de por ejemplo
for example,
por ejemplo
now I understand you, okay, it is true that
ahora te entendí vale es cierto que a
sometimes mentality is not enough and I said it
veces la mentalidad no basta y lo dije
as it is, it is also a necessity and I
tal cual es también una necesidad de y
say it in my [ __ ] videos. I say it is a
lo digo en mis [__] vídeos digo es una
question of sometimes a little luck.
cuestión de a veces un poco de suerte
Perseverance. Mentality is a factor in
constancia mentalidad es un factor de
many things, but if you don't
muchas cosas pero si para empezar no
have the mentality to begin with, you are not going anywhere.
tiene la mentalidad no vas a ningún
That is the point.
punto lado ese es el punto
That word, if I remember, you have no
esa palabra si me acuerdo no tienes
excuse. It is knowing how to listen.
excusa es que saber escuchar
This is an excuse. If you have the internet
esta es una excusa si tú tienes internet
and you no longer know anything, you
y ya no sabes nada por aprender no
have no excuse. A lot has been done for a long time to
tienes excusa hace mucho se hace mucho
be, to learn, to get ahead,
por ser por aprender por salir adelante
okay, I
ok
mean, and it is not enough, many times it is not enough. It
o sea y no bastan muchas veces no basta
bothers me because many of the
a mí me molesta porque muchos de la
people who  it gives you this is what is right
gente que te da esto es lo que está bien
and I do not hear you from Sherlock telling you
y no te escucho de sherlock de decírtelo
but many of the followers who have
pero muchos de los seguidores que tienen
the stick say oh yes it is that
las bastón dicen ay si es que la tiene
America has it we have a mentality I do not know what and
américa tenemos mentalidad no sé qué y
that is why we are poor because there is a
por eso somos pobres porque hay una
cause consequence of simply
causa consecuencia de simplemente
what is it more the mentality it is
qué es lo que más la mentalidad está
clear what a bad mentality because if not
claro qué mala mentalidad porque si no
people would not have responded in
la gente no había respondido de esa
such an absurd way when I am only
manera tan absurda cuando sólo estoy
saying that they have comments saying
diciendo que tienen comentarios diciendo
and totally taking out the place the things
y sacando totalmente el lugar las cosas
that I said
que yo dije
I am going to debate with Jal did not appear
yo soy a debatir con jal no apareció
super surprisingly and I would like to
súper de sorpresa ya mí me gustaría
talk to Javi
conversar con javi
well see you later girls
bien hasta luego chicas
a question there is no possibility of
una pregunta no hay posibilidad de
debating with the girl she is in the [ __ ]
debatir con la chica está en la [__]
life in the [ __ ] life in the [ __ ] life
vida en la [__] vida en la [__] vida
with you yes but she is not even a
contigo sí pero está ni un físico de
famous physicist I mean on YouTube nothing she is a
fama me refiero a youtube nada es una
clown I mean not a [ __ ] life
payasa o sea ni de coña en la [__] vida
talking because why did she call them
hablando porque porque las llamaba
clowns on twitter that is another point
payasa en twitter ese es otro punto
also important that is with the
también importante que es con el
army today but it is that they no longer disrespected you I do
ejército hoy pero es que ya no te faltó
not know how many and it is like we will
al respeto no sé cuántos y es como vamos
see in the moment in which you take and  you
a ver en el momento en el que coges y
define what you want as a
defines lo que a ti te apetece como
debate because people tell Dallas that
debate porque la gente dice a dallas que
what you do are not debates, us
lo que tú haces no son debates nosotros
or commands, I am not saying that
o mandos yo no digo que no existan
formal debates do not exist, there are more
debates formales existe más debates
formal debates and informal debates that what is
formales y debates informales que lo que
already raised is a debate yes and what I am
ya plantea es un debate sí y lo que yo
raising is also a debate but the fact is that
planteo también es un debate pero es que
she goes a step further and dedicates herself to
ella va un paso más allá y se dedica a
saying anything other than this
decir cualquier cosa que no sea esto no
is not a debate and also
es un debate y además
based on a third party channel is how
basado en un canal de un tercero es como
the plan in which the little message goes is clearly seen
claramente se ve el plan en el que va el
and no matter how much they say it is not that it
mensajito y por mucho que digan no es
is respectful of respectful of
que es respetuoso de respetuoso de una
[ __ ] [ __ ] I know perfectly well the
[__] [__] sé perfectamente la clase
beta class to understand this you have to be
beta para entender esto hay que estar
like in our position you know in your
como en nuestra posición sabes en tu
position and in mine of knowing
posición y en la mía de saber
perfectly well that we do not do this for
perfectamente que esto no lo hacemos de
free, I mean, I am uploading here so that
gratis o sea esté subiendo aquí para que
I do not care, it does not matter to benefit
no me importa no importa beneficiarte
there, you know but I do not do my debates for free, it
allí sabes pero yo no hago de gratis mis
is my [ __ ] job anyway, I am
debates es mi [__] trabajo al igual me
going to put myself in front, I argued with the [ __ ]
voy a poner delante discutí con la [__]
stupid people, you know then I
gente de estúpido sabes entonces me
swallowed what I no, it does not attract my
tragaba lo que yo no no me llama mucho
attention much, the subject has been done
la atención el tema este se ha hecho
already  like two or three weeks ago you
hace ya como dos o tres semanas
started uploading videos made from
empezaste a subir los vídeos hecho de
Latin America and such, I don't know Marino and it doesn't
latinoamérica y demás no sé marino y no
say that human beings react but they
lo dice que el ser humano reacciona pero
didn't call my attention, I didn't see it
no me llamaron la atención no lo vi
used against Italy to do what they
usarse ante italia para hacer que hoy me
're really giving me today, I've seen
están dando mucho por culo me he visto
her video, I've said one of
el video de ella me he dicho uno de los
yours and I've seen more or less the thing on twitter
tuyos y visto más o menos lo de twitter
for home, a little bit of what it was about, I know
para casa un poquito de lo que iba la
the point, the brute is that
cosa se el punto el bruto es que
basically when I saw the video I said it's
básicamente cuando vi el vídeo dije es
Tatiana I understood nothing because they put
tatiana entendía nada porque se ponen
data that she has never denied this is because she has
datos que nunca ha negado esto es porque
never denied anything, it is known
nunca ha negado nada de se sabe
as a problem with her video
como problema del vídeo de ella
and the others seem wrong about the
y los demás parecen erróneos del
internet, except
internet
that same one that the poor buy
exc ese mismo que que los pobres compra
on the internet so that the rest of
en internet para que el resto de la
society does
sociedad
n't see them badly and it's like but if you don't
no les vea mal y es como pero si tú no
have anything to eat you don't spend on the
tienes para comer tú no gastan en
internet no matter how much everything else you
internet por mucho que todo lo demás
simply don't understand it and
sencillamente no lo entendió y
digitally you didn't understand anything,
digitalmente mía no has entendido nada
she could have simply made a
simplemente ella podía haber hecho un
video on her own and put whatever she wants
vídeo por su cuenta y poniendo lo que le
the problem and prepare I see
dé la gana el problema y preparo yo veo
that she made the video as no matter how much she
que ha hecho el vídeo como por mucho que
says made it is not cool, she answers  Nadal has
diga hecho no es padre responde nadal ha
made a plant that gives away but it's that
hecho una planta que regala pero es que
you are placing something that you have
te estás ubicando una cosa que tú has
said it with clear clear clear that it is
dicho lo con claro claro claro que es
as if you had put or I mean as if
como si tú hubiera puesto o sea como si
you had put that all of
tú hubieras puesto que toda
Latin America is perfect beautiful there is no
latinoamérica es perfecta preciosa no
vandalism there is no poverty and she
hay vandalismo no hay pobreza y ella te
is putting everything negative on you of course it's like she
está poniendo todo negativo claro es que
gives a lot of data in the air
es como da un montón de datos al aire
that it's like you
que es como
never know she has never denied that there are
nunca lo sabes nunca ha negado que haya
problems in Latin America when she has
problemas latinoamérica cuando lo ha
denied it but it's that to make videos
negado pero es que para hacer vídeos
saying how bad Latin America is and
diciendo lo mal que está latinoamérica y
depress the whole [ __ ] world why am I going to
deprimir a todo el [__] mundo para que
make a [ __ ] video depressing the
voy a hacer un [__] vídeo deprimiendo a
whole world I don't price and give them like
todo el mundo no precio y darles como
more encouragement to a plan hey do it
más ánimo a un plan de oye que lo haga
wrong that you can despite this of the
mal que puedes a pesar de esto de los
other few and of course when you read that
otros cuantos y claro cuando lees esa
answer from the point of view of the
respuesta desde el punto de vista de la
people of course she is not dedicated to what we
gente claro no se dedica a lo que nos
dedicate ourselves to yours say no well it was
dedicamos tuyo digan no pues fue
respectful but respectful a [ __ ]
respetuosa pero respetuosa una [__]
[ __ ] that I am saying anyone this
[__] que estoy decir cualquiera esto
is not a debate and then say it on a
no es un debate y luego decir en un
third party channel but what happens
canal de un tercero pero qué pasa
not to give even a bit more fame this
no dar ni una pizca más de fama esta
nonsense I maybe would not have
payasada yo a lo mejor no lo hubiera
answered  maybe because of the issue that she
contestado igual por el tema de que ella
wasn't in the same tone but that
no estaba en el mismo tono pero que
many times people confuse the one who
muchas veces la gente confunde el que te
speaks to you in a tone, her habit, and the one who
hable de un tono su hábito y el que te
speaks to you with good words and with the fact that she is
hable con buenas palabras y con que esté
taking your words out of context, I know
sacando palabras tuyas del contexto sé
that I don't see anything wrong with her video, I mean, not that they
que no veo mal su vídeo o sea no que
are data, it's not that in my response I don't
sean datos no es que en mi respuesta no
name it's that it goes, I don't see anything wrong except
nombre es que va yo no veo mal excepto
that about the internet,
eso lo del internet
in fact the comment that I
de hecho el comentario que lo dejé
originally left was a plan, look, you
originalmente fue un plan de mira
clearly didn't understand my video and I know
claramente no entendiste mi vídeo y sé
that it is a debate such and such
que es un debate tal
but the response was like the end then I
pero la respuesta fue como fin entonces
always told you, I told you to go to
te dije siempre te dije que vayas a
especially especially through channel
sobre todo especialmente por el canal
0 which is or why the [ __ ] did she say it
del 0 que es o por qué [__] lo dijo
obviously she said it for the sole factor of a
obviamente lo dijo por único factor de
plan of you are not going to profit and that is with what
plan de no te vas a lucrar y es con lo
then a lot of mental terms
que luego un montón de termos mentales
but be very careful I know what they are going to
pero de mucho cuidado sé de qué van a
respond to me on twitter that I don't know if you
responder a mí en twitter que no sé si
saw some of the responses but I mean, I have
viste algunas las respuestas pero o sea
n't seen a single follower of mine
no he visto ni un solo seguidor mío
tell him the nonsense that his followers
decirle las burradas que sus seguidores
told me, mine is to tell me to go
me decían la mía sea decirme que vaya a
[ __ ] my sister and what
[__] a mi hermana ya qué proyección
lethal projection there is not a single follower of the
letal no hay un solo seguidor de los
mine but not one challenges you to tell it
míos pero ni uno te reta en contarlo no
the day said to her does not exist nor half
existe el día dicho a ella ni la mitad
of the nonsense that they have told me does not
de burradas que me han dicho a mí no
exist but a change is that they are
existe pero un cambio es van de
respectful it is that come on she told me the
respetuosos es que vamos me comentó los
balls it is really pathetic I know to
huevos es realmente patético sé hasta
what extent at what times to go
qué punto en qué momentos entrar en
live that I have started to read what
directo que me he puesto a leer lo que
I have put you this afternoon
yo he puesto tú esta tarde
asking people to give me their
pidiéndole a la gente que me diera su
argument based on because I tell them
argumentación en base porque yo les digo
maybe in Latin America they see
a lo mejor en latinoamérica ven las
things differently I have said it I do not
cosas a otra mente yo lo he dicho yo no
have the absolute truth because I do not
tengo la verdad absoluta porque yo no
live in Latin America and I do not feel with
vivo en latinoamérica y no me siento con
the authority to say hey made in
la potestad de decir oye hecho en
Latin America like that
latinoamérica así
I want people to argue with me and I
yo quiero que la gente me argumento y yo
respect their opinion what is the basis for
respeto su opinión en que se basan para
saying that you can be poor and have
decir que tú puedes ser pobre y tener
internet
internet
half of the tweets are calling me a
la mitad de los tweets son llamándome
clown and then as she
payaso y entonces como
is complaining above all that there was
se está quejando sobre todo de que
a plan they complain that I
existía un plan que se quejan de que yo
tell her that she is a clown and the truth is
le diga que es una payasa y la verdad es
that what she said is there it would be like
que lo que dijo es allá sería como que
carl from a third party that is only that
carl de un tercero eso únicamente es que
the only purpose for which she says it is the
el único propósito por el que dice es el
channel of a third party is to say
canal de un tercero es para decir en
like you're not going to profit that simple and you
plan no te vas a lucrar así de simple y
already know the type of people who are
eso ya sabes el tipo de gente que se
dedicated to fairies and then if you don't
dedica a las hadas y entonces como no
go to always I think that the people who
vayas a siempre yo creo que la gente que
are starting to say it from the people people
está empezando a decirlo del pueblo
people because this does not exist it is the
pueblo pueblo porque esto no hay es el
people be people is that you challenge
pueblo sea pueblo es que tú le rete
Joseba you that she does it to you you go and
joseba te que ella te lo hace te vas y
then not to do it then no go
entonces no hacerlo entonces no vaya
but if I feel that you go although some
pero si te siento que vayas aunque algún
third party with a moderator it is that it was
tercero con un moderador es que era
necessary to ask you for a television set and
falta pedirte un plató de televisión y
public
público
the point is that the only one who wins is
el punto es que la única que gana es
her you know is the only one who wins here is
ella sabe es la única que gana aquí es
her because I am going to win
ella porque yo que voy a ganar
arguing with here I do not do it nor I who
discutiendo con aquí no lo hago ni yo
am Javier and 300,000 subscribers not
que soy javier y 300.000 suscriptores no
more than 10 million
lo más de 10 millones
I am not going to collaborate for free to a
no me voy a ir a colaborar gratis a un
channel that I am going to give it and some bad
canal que la voy a dar yo y unas malas
conditions we do the debate you
condiciones hacemos el debate tú te
want to profit also we upload it to the
quieres lucrar también lo subimos a los
two channels and a certain one interrupts you
dos canales y cierta la te interrumpe
table above yells at you or whatever
tabla por encima te chilla o lo que sea
for which it is going to look bad I think
por el que va a quedar mal yo creo que
the debate could have been based
el debate se habría basado
mainly on me telling you in  what a
principalmente en yo decirle en qué
denied moment I the things that
momento negado yo las cosas que ha dicho
you have said in your video never and then in that the
tú en tu vídeo nunca y luego en que lo
most debatable thing would perhaps be that
más debatible tal vez sería lo de que
the poor have internet so that the
los pobres tienen internet para que el
[ __ ] anus looks at them badly it is absurd
retraso de ano les mire mal es absurdo
I came here to debate with javi
he venido aquí a debatir con javi por
please
favor
so I wanted to debate with you I mean it
así que quería debatir contigo o sea no
is not serious before my channel it is very serious
es serio ante mi canal es muy serio
towards Quito in a joke it
hacia quito en un cachondeo
is good if I tell you that man that
es bueno si decirte que hombre que
whenever you need a
siempre que necesitas un canal de un
third party channel to upload your debates in my
tercero para subir tus debates en mi
house I will do you a favor whatever you
casa yo por hacerte el favor lo que tú
want
quieras
if they have sent it to me and that is
si es que me lo han mandado y así es
how it has made me [ __ ] angry and I have already
como me ha dado [__] rabia y ya he
uploaded the subject here because
subido a hablar del tema aquí porque
in addition to your channel but to give it
además de tu canal pero para para darle
more I do not like a subject either package
más yo no lo me un tema tampoco paquete
irritates you and I take it seriously I mean in a
te irrita y te lo tome en serio o sea en
joke yes but a change of
plan cachondeo sí pero que un cambio de
opinion and at the end of the day while there is
opinión y al fin al cabo mientras que
no information here in going things like that
aquí no haya de información en ir cosas
then it is each one can
por el estilo pues ya está cada uno que
think what they want I respect it I already
piense lo que quiera yo lo respeto ya te
told you I do not get
digo no me entra en la cabeza
the joke here open for each one to
el chiste aquí abierto a que cada uno
look in fact I have opened decor so that  I
mira de hecho le he abierto decor para
get into his argument and there are
que me dé en su argumentación y aquí hay
things here that I don't understand but well I
cosas que no me entran pero bueno yo
respect nobody's opinions
respeto las opiniones de nadie
I think that honestly there are a lot of
yo creo que honestamente hay mucha de
these people who disagree with what
esta gente que está en desacuerdo con lo
I said because it's also the same thing I
que yo dije porque es también lo mismo
say in the last video it's like
que digo en el último vídeo es en plan
yes I think it's not my problem
de sí yo creo que no es problema mío el
not progressing but it's a problem of the
no progresar sino que es problema del
place where I am or the society that
sitio donde estoy o de la sociedad que
surrounds me things and then I don't have to
me envuelve cosas y entonces no me tengo
feel guilty for not doing anything
que sentir culpable por no hacer nada
productive with my life let's see and I think he
productivo con mi vida a ver y creo que
wants to be honest with you
quiere ser sincero contigo
because you
porque tú
imagine I would have made a video saying
imagino hubiera hecho un vídeo diciendo
that the Latin American people are very bad you can't
de la gente latinoamérica es muy mala no
progress you're all
se puede progresar estáis todos
condemned talk about it imagine
condenados lo habla imagínate
imagine what they would have told me okay I
imagínate lo que me hubieran dicho vale
say to you video saying the dynamics
digo a vos vídeo diciendo las dinámicas
good guys it can be processed to
buenas chicos se puede procesar para
do things and they attack me imagine all
hacer cosas y me atacan imagina todo
this for the contrary
esto para lo contrario
I at least in all our
yo por lo menos en todos nuestros
recent times let's see before starting
últimos tiempos a ver ante empezar
directly he committed an offense I have not
directo cometió una ofensa no le he
seen him I would have seen an offense that he
visto yo hubiera visto una ofensa que
had this in a racist
tuviera esto en un comentario racista
xenophobic comment it's that there is nothing worse
xenófogo es que no hay nada peor es que
it's not that he has put black like a lot of negativity in  the people of
mucha negatividad en la gente de
Latin America I have understood your video
latinoamérica yo he entendido tu vídeo
as what you are explaining, I mean I
como lo que está explicando yo o sea yo
am a person who has been
soy una persona que desde los 16 años
working in
estado trabajando en trabajos
humble jobs since I was 16, okay, but I was always
humildes vale pero siempre estaba
trying to get my head around it to
intentando darle vuelta a la cabeza para
try to aspire to do something to
intentar aspirar a hacer algo para
earn a living, of course there were a lot of
cobrarme barahona claro había mucha
people throughout my life when I
gente a lo largo de mi vida cuando
was trying to create web pages when I
intentaba crear páginas web cuando
tried to get into the stock market when I started
intenta meterme en bolsa cuando empecé a
uploading to YouTube who laughed at me they were like,
subir a youtube que se reían de mí van
the vehicle uploading seriously to
en plan del vehículo subiendo serios a
YouTube what do you think now that you are a
youtube que que te crees ahora que eres
broker putting money into the stock market and well
broker metiendo dinero en bolsa y pues
those people were there all the time, wow,
esa gente estaba en todo tiempo vaya a
the shitty job that I have to
la [__] de trabajo que tengo que
act
actuar
and it's like but how are you going to leave if you don't
y es como pero cómo te vas a ir si no
accept other things and literally literally 12
acepta otras cosas y literal literal 12
I want it your video is like trying to
yo lo quiero tu vídeo es como intentar
convey that thought to people
le traspasará ese pensamiento a la gente
that whoever wants to take the advice that
que el que quiera [__] el consejo que
asks for it, whoever doesn't, keep voting for
lo pide el que no que siga votando a
Chavez literally and also I think that we
chávez literal y además se creo que nos
all benefit from people being
beneficiamos todos de que la gente sea
more productive and more entrepreneurial, we'll
más productiva y sea más emprendedora
see each other come on see you later state see you
nos vemos venga hasta luego estatal
later
hasta luego
ok this without pastor price well
ok esto sin pastor precio bueno
yes well there are 150 thousand  topics I have
sí bueno es que hay 150 mil temas he
seen today in the comments of
visto hoy en los en los comentarios de
the chat that I made to this teacher that I don't
el chat que hice a esta profesora que no
know what or rather one thing is I think that what
sé qué o sea una cosa es creo que lo que
one can learn by there are things that
uno puede aprender por hay cosas que se
can be learned by tutorial I don't
pueden aprender por tutorial eso no lo
deny that but there are other things that you don't learn
niego pero hay otras cosas que no te las
from the tutorial and that it is necessary to do
del tutorial y que es necesario hacer
a theoretical and practical part, not that
una parte teórica y práctica no que
only a teacher can teach you one
solamente te la puede dar un docente una
with a structure, no for example the
con una estructura no por ejemplo el
institute where I work there is a
instituto donde yo trabajo hay es una
professional training so it is not
formación profesional entonces no
only about learning how to move
solamente se trata de aprender a mover
dolls but it is really thinking about
muñequitos si no es realmente pensar en
the industry it
la industria
is not something with an easy name to learn what
no es algo de nombre fácil de aprender
this topic of 2d animation is,
lo que es este tema de la animación 2d
it escapes me
ella se me escapa de la mano
I think that yes it can be done okay it is better or
yo creo que sí se puede vale es mejor o
worse way because they have less
peor manera porque tengan menos
resources maybe with less resources you
recursos a lo mejor con menos recursos
learn slower worse you cannot test
aprende más lento peor no puede probar
better you cannot practice script courses there are
mejor no puede practicar cursos de guión
body expression courses there are
hay cursos de expresión corporal hay
storyboard courses there is
cursos de storyboard hay trabajo en
teamwork that is very important because
equipo eso es muy importante porque la
animation in the industry is a
animación en la industria es un trabajo
team work so a person really
en equipo entonces una persona realmente
working alone on their own, on
que trabaja solita en su propio este en
their computer in their tutorial does not have a
su computadora en su tutorial no tiene
team that is really coordinated look
un equipo realmente esté coordinado mira
I have tried before to make teams like this
yo he intentado antes hacer equipos así
outside of what this is  an
fuera de lo que es este un área
academic area not an academic space and
académica no un espacio académico y las
things don't work it doesn't work
cosas no funcionan no funciona
and another thing you guys that in many there are
y otra cosa ustedes que en muchos hay
many issues there is for example one thing that did
muchos temas hay por ejemplo una cosa
shock me quite a bit about what
que sí que sí me chocó bastante de lo
twitter is that you say that
que bien twitter es que digas que la
people because they don't have a kickback that if they
gente que porque no tiene saque que si
don't give their children the internet
no le da por dar a sus hijos internet
because they have them
porque los tiene
and this was the one you did let's see we have
y esta fue la que hiciste a ver lo hemos
said it here also here in the live I mean
dicho aquí también aquí en el directo o
basically it's if you don't have
sea básicamente es si tú no tienes una
economic stability you don't have ok already
estabilidad económica no tengas ok ya
that in theory that's supposed to be what it
eso en teoría eso se supone que es lo
should be in reality people who do
que debería ser en realidad una gente
n't look like it have a lot
que no tenga pinta tiene muchos a
precisely because of poverty have very little
justamente por la pobreza tiene muy poca
sexual education woman I love a lot of
educación sexual mujer me encanta mucha
people become fathers or mothers being
gente es se vuelve padre o madre siendo
minors well at 15 years old 16
menor de edad bueno a los 15 años de 16
years old or people who still don't have
años o sea gente que todavía no tiene
mothers well that's not what
unas madres pues es lo que no es lo que
I with the impact that I have I am
yo con la repercusión que tengo estoy
trying to get across to people who
intentando hacerle llegar a la gente que
have that idea
tenga esa idea
but not because no because many people
pero no porque no porque mucha gente lo
do it we are going to justify it there were
haga lo vamos a justificar había
many few workers after
muchísimas poco obreros tras últimos
remaining last because you are saying is that we don't
quedando porque estás diciendo es que no
have sexual education well okay well
tenemos educación sexual bueno vale pues
I am here with  3,000 viewers
yo estoy aquí con 3.000 espectadores
saying that is a mistake, I mean no, it's not
diciendo que eso es un error o sea no no
worth saying, oh, there are classes
vale decir ay es que hay en las clases
because more came out with those of the
porque más salió con los de las clases
children's classes are not online, you don't have them if you don't have no,
de los niños no son online no los tienes
notice if you don't have
si no tienes no que noten si no tienes
internet, don't have children if you don't have
internet no tenga niños si no tienes una
economic stability because a child is a
estabilidad económica porque un niño son
lot of things, not only that they have
muchas cosas no solamente que tengan
internet, by the way, tomorrow they have to
internet por cierto de mañana tenga que
finish them online, a child is
terminarlas en line un niño son
a lot of things that can arise, you have to give them
muchísimas cosas que puede surgir que le
a vaccine that
tengas que poner una vacuna que te
costs you 500 euros at least here in
cueste 500 euros por lo menos aquí en
Spain, okay, like what happened to me,
españa vale ya como me pasó a mí
so for you to have the decision that you are
entonces para tú tener la decisión de
going to have a child among
que vayas a tener un hijo entre otras
many other things, such as housing,
muchas cosas como puede ser una vivienda
stability in the couple,
una estabilidad en la pareja
one of the things, one of the requirements
una de las cosas uno de los requisitos
that you have to be very clear about is
que tienes que tener muy claro es una
economic stability, unshakable for
estabilidad económica intumbable a todo
everyone, an activity cannot pass, it is
el mundo no puede pasar una actividad es
interesting because because it is here there are
interesante porque porque está aquí es
many people, people who have
mucha gente la gente que tiene
economic stability are very lucky
estabilidad económica tiene mucha suerte
since it would be more to be on the payroll and
ya que sería más estar en planilla y
here at least, I mean, it is a little
aquí al menos o sea es que es un poquito
contradictory that on the one hand,
contradictorio que por un lado se
entrepreneurship is promoted, not that it is
promueve el emprendedurismo no que es el
taking risks and  person who takes risks is
arriesgar y la persona que arriesga
obviously not in a
obviamente no está en una situación
stable situation no and here they always risk a lot
estable no y aquí se arriesga mucho
to get out of where where this is, I mean
siempre para salir de donde donde es
we can't stand on a
o sea no podemos de ahí pararnos en un
pedestal of morality and say no don't
pedestal de moralidad y decir no no
have sex or don't have this or something
tenga sexo o no tengas este o cosa
totally unrelated to the safety of the person
totalmente ajeno a la seguridad incumba
contraceptives fail they are
los anticonceptivos fallan
persecuted a lot people who are in
se persiguen mucho la gente que está a
favor of abortion a lot we are
favor del aborto mucho estamos hablando
already talking about a hypothetical case in which the
ya de un caso hipotético en el que el
contraceptive fails but I mean
anticonceptivo falla pero ósea
if you are careful that you use birth
si tú tienes cuidado que utilizan las
control pills use the
pastillas anticonceptivas utilizan la
morning after pill or use a
pastilla del día después o utilizan el
condom there is a minimal probability
preservativo hay una mínima probabilidad
that the contraceptive will fail
de que falle el anticonceptivo
and everything that I am that I am the author of
y todo lo que soy de que es la autora de
sexual education in my country and in many
educación sexual en mi país y en muchos
Latin American countries ok that on the one
países de latinoamérica ok eso por un
hand I justify it
lado la justifique
if you are justifying it because you are
si lo está justificando por qué está
telling me that it is worth it but that there is very
diciéndome que sí vale pero que hay muy
little sexual education then don't
poca educación sexual pues no lo
justify it
justifique
I am teaching it kids don't
yo lo estoy enseñando chavales no
have children if you are not prepared and you
tengáis hijos si no estáis preparados y
are saying that what you say is
estás diciendo que con lo que dices
enough for people to have
basta para que la gente tenga educación
sexual education, I mean sexual education is a
sexual o sea la educación sexual es un
program
programa
but what I am not going to do  I mean okay
pero lo que no voy a hacer es decir vale
no obviously but I see this as
no obviamente pero esto yo lo veo como
saying don't take drugs wait no one
decir no toman drogas espera que nadie
takes drugs
toma drogas
it's an education
es una educación
if I were to put it that if we're
si yo me ponga que si es que estamos
going no longer by the branch if I stand
yendo no ya por la rama si yo me pongo
here and say don't take drugs because
aquí a decir no tomen drogas porque yo
here in fact he talks a lot about
aquí de hecho habla muchísimas veces de
drugs and said kid on drugs
la droga y dicho chaval en la droga
even if you find them funny today is the
aunque te parezcan graciosas hoy es la
final it's something that takes its
final es una cosa que te va pasando
toll on you and the damage remains in your
factura y se te queda el daño en el
body to act on another note but
cuerpo para actuar en otra nota pero
when I'm 40 50 years old your life is going to be
cuando tenga 40 50 años tu vida va a ser
a [ __ ] [ __ ] quit drugs because so
una [__] [__] dejar la droga porque
many look at the face of this one with 40
tal tantas mirar la cara de este con 40
genes and look at the face of this other one with
genes y mirar la cara de este otro con
40 years
40 años
okay for that to study a
vale para ello para estudiando un
good message what you can't come
mensaje bueno lo que no podéis venir
from coming to your channel you are in the country I mean
de venir a tu canal estás en el país o
no no you can't pretend that the
sea no no no puedes pretender que las
conditions also that of the advice
condiciones también que de los consejos
but no man I
pero no hombre
don't pretend I don't pretend it I don't know that I know that I'm
no pretendo no lo pretendo no sé que yo
not going to change Latin America nor did
sé que no voy a cambiar latinoamérica ni
just the blond one say but what can't
dijo sólo el rubio pero lo que no puede
be is that he gives a good message
ser que lo dé un mensaje bueno
telling people hey kids if you
diciéndole a la gente oye chavales si no
're not prepared and  you don't have the
estáis preparados y no tenéis una
stability to have children, don't
estabilidad para tener hijos no lo
have them and now he had it there, come here my
tengáis y ahora tuvo ahí venga aquí mi
fight for saying that what happens is that
riña por decir que por lo que pasa es
in all of this I am
que es que yo en todo eso sí estoy
chasing after
persiguiendo como una culpabilización a
the person as if I were blaming them because I give them a 2, I mean, oh
la persona porque pongo un 2 o sea uy
how stupid now they deserve it how stupid
qué tonta ahora se lo merece qué tonta
for having children now this change of
por tener hijos ahora este cambio de
mentality is not only less
mentalidad no solamente es menor
blaming the person but that is that they have not
culpando a la persona pero eso es que no
taken it
lo han llevado
to that it may be here running away from him
a eso puede ser aquí corriéndole
well I think that is an opinion but
bueno eso creo que es una opinión pero
the truth is a very important thing in the
la verdad una cosa muy importante en el
world and if you do not have
mundo y si tú no tienes estabilidad
economic stability in the sea you are not going to have it
económica en el mar a ti no la vas a
to support anyone I wish I wish we
tener para mantener a nadie ojalá ojalá
could all the people the
todos pudiéramos todos la gente la
truth in Latin America and around the
verdad en latinoamérica y en todo el
world I wish we could all decide
mundo ojalá todos pudiéramos decidirlo
because unfortunately not everyone has the
porque por desgracia no todos tienen la
capacity education and the opportunity to
capacidad la educación y la oportunidad
decide red is serious well and the
de decidir roja va en serio bueno y lo
second thing is that this same I think
segundo es que este igual
you did something like for
creo que hiciste algo como sea por
employment they said we are in a pandemic
empleo dijeron estamos en pandemia los
children need the internet to
niños necesitan el internet para
study no and I said it's something like that but
estudiar no y dije es algo así pero
still they don't do well stability javi
igual no se hacen bien estabilidad javi
and many many people lost their jobs
y mucha mucha gente perdió su trabajo
because of the pandemic  So they're
por la pandemia o sea que esta habilidad
going to have this ability, maybe by having children and
van a tener puede que al tener hijos y
someone had stability and with the
alguien tenía estabilidad y con la
pandemic they've lost stability and
pandemia han perdido una estabilidad y
the internet has become more necessary
el internet se ha hecho más necesario
than ever, you're talking to me about an
que nunca me estás hablando de un caso
anecdotal case Samantha clear diagnosis we
anecdótico samantha diagnóstico claro
have to curl the curl the
hay que rizar el rizo se ha perdido el
country has lost the amount of people who have
país de la cantidad de gente que ha
left and the amount of
partido para abajo y la cantidad de
genius strikes
genio huelgas
but we have the time it happens in Spain
pero tenemos la tiempo sucede en españa
so Javi it's not not having a
entonces javi no es no tener mentalidad
shark mentality, I mean the shark mentality is
de tiburón o sea la mentalidad tiburón
not enough, it was my
no basta
turn, they're telling me here
a mí me tocó a mí me están diciendo aquí
in the chat and Karim also told me in front of him
en el chat y me lo ha dicho ante también
via audio that classes are being
karim en por audio que las clases están
given on television
dando por la televisión
and it's not enough and if there are studies that
y no basta y si hay estudios de que
these following classes on television is
estos a seguir clases por televisión es
very difficult because in a house with children there
muy difícil porque en una casa los niños
are distractions, there are noises, there's the
hay distracciones hay ruidos está el
dog that runs, there are things that
perro que corren están las cosas que se
move, sell or lower the advantage is that
mueven vender o bajar la ventaja es que
the internet is recorded
el internet se queda grabado
and it's easier, I mean the handle of everything that is
y es más fácil o sea el mango de todo lo
recorded you can communicate
que se queda grabado puedes comunicarte
Sanz, they have made strenuous efforts
sanz han hecho denodados esfuerzos
Javier to make sure that poor children
javier por hacer que niños pobres
get a tablet so they don't lose
obtengan una tablet para que no pierdan
the school year, let's see, let's see  Let's see, they
el año escolar a ver a ver a ver me
're telling me that even though they're giving
están diciendo que aunque estén dando
classes on television, it's useless
las clases por televisión no sirve
because people don't have it, it's not the internet that
porque gente tiene no es el internet lo
makes it much more, especially
hace mucho más especialmente la
teaching a child in person, that
pedagogía a un niño presencial ya es
pedagogy is already difficult, that pedagogy is even more difficult, well,
difícil esa pedagogía más difícil bueno
even much more, I respect you, gentlemen, what you've
todavía muchísimo más yo respeto señores
done for that reason to people in the
han hecho por eso a la gente en la
teaching career, it's a university career, it's
carrera de pedagogía es una carrera
a career that by far, much,
es una carrera que por mucho mucho
thanks to the fact that we need five, they're going around in circles, it's the same thing, a hug, but I'm going to try to be as concise as possible, basically I agree with the thesis or the hypothesis that Dallas puts forward that you can live well in Latin America through the internet, but I think that the arguments they use are not the most adequate in some cases, that is, for
adecuados en algunos casos o sea por
example,
ejemplo
establishing that there are always neighborhoods where there is
el establecer que siempre hay barrios en
a lack of security and that there
los que hay una falta de seguridad y que
are areas everywhere where you
hay áreas en todos los lados en los que
can live safely
se puede vivir como de manera segura me
seems false to me in a certain way because
parece de cierta manera falso porque
here, at least in Mexico, there is a
aquí al menos en méxico hay un problema
very serious problem which is the war against
muy grave que es la guerra contra el
drug trafficking, and wait for me,
narcotráfico y espérame
Dallas has said that you
el dallas ha dicho que en cualquier
can live
barrio se puede vivir
in any neighborhood until
en cualquier barrio hasta que
basically everywhere there is
básicamente en todos los lados hay
insecurity and it's as if it weren't
inseguridad y es como como si no fuera
what he said is if there is crime
lo que ha dicho es si hay delincuencia
in Latin America just like in Russia
en latinoamérica igual que la y en rusia
just like there is in Spain that is what he
igual que la hay en españa eso es lo que
said
ha dicho
yes yes but the point and that doesn't add up is
sí sí pero el punto y que no cuadra es
that here for example in Mexico I have
que aquí por ejemplo en méxico tengo ahí
a very serious problem with
un problema muy grave con el
drug trafficking there are even states that
narcotráfico que hay incluso estados que
are totally dominated by
están totalmente dominados por el
drug trafficking in which there is no sovereignty, that is to
narcotráfico en los que no hay soberanía
say the government is not followed what happens
o sea el gobierno no es sigue que pasa
in the territory I said drug trafficking to
en el territorio lo decía narcotráfico a
such an extent that there are even things that
tal punto que está incluso hay cosas que
are called floor charges I think I don't
se llaman cobros de piso creo no
remember very well that they are practically
recuerdo muy bien que prácticamente son
the opposite trafficking no I am not
lo contrario tráfico no no estoy
trying to counterargue that but he
intentando contra argumentar eso sino
has said that Latin America is not
que ha dicho que latinoamérica no está
so bad
tan mal
at the time of establishing that
al momento de establecer que pues la
security everywhere is a problem
seguridad en todos lados es un problema
and that there are always neighborhoods where there is
y que siempre siempre hay barrios en los
more security but
que hay más está más la seguridad pero
also isolated ones in which it is
que también aislados en los que está
good but unfortunately here in Mexico it
bien pero lamentablemente aquí en méxico
is not like that, I mean I
no es así
tell you here there are
o sea te digo aquí hay en estados
entire states that are dominated by
completos que están dominados por el
drug trafficking and wherever you go  it
narcotráfico y te vayas a donde te vayas
is dangerous but when he has said the
es peligroso pero cuando ha dicho es lo
opposite, I mean because he has said that there are
contrario o sea porque él ha dicho que
countries and there are countries there are countries that are
hay países y hay países hay países que
better there are countries that are
están mejores hay países que están
worse in the only video by Victor Julio
peores en el único vídeo de víctor julio
since this topic a little piece was avoided in
desde este tema se evitó un trocito en
a reaction that was uploaded to freedom of
una reacción que subió a libertad de
madness and the video in the middle that he has made
locura y el vídeo en medio que ha hecho
on the topic but I have not seen it that he
sobre el tema pero no lo he visto yo que
has said the opposite of what you are
haya dicho lo contrario a lo que estás
saying he has said that you can live
diciendo él ha dicho que se puede vivir
in good areas I think he has said that you
en zonas buenas creo que ha dicho que se
can undertake and this life Fran Agüera
puede emprender y está vida fran agüera
fight so that he has known by proposing
luchar para que ha sabido planteando
export production the problem is that
exportación producción problema es ese
term of good areas because here there I
término de zonas buenas porque aquí ahí
tell you there are entire territories that are
te digo hay territorios completos que en
nowhere safe obviously well
ningún lado de seguro obviamente pues
isolated which is more dangerous than others
aislados que es más peligroso que otros
but they can abuse you I tell you there are
pero pueden abusar te digo hay
territories here where they are I mean
territorios aquí donde están
time is not used head what there are
o sea tiempo no se sirve de cabeza los
yes there are some cities that are
si hay algunas ciudades que son
entirely entirely dangerous and
enteramente entera peligrosa y
delinquent ok I have said it but you
delincuente ok lo he dicho pero te
can go to your neighboring
puedes ir a tu país vecino de
Latin American country or you have to Europe
latinoamericano o te tienes que europa
we are going to escape from Latin America
vamos a escapar de latinoamérica
Latin America USA
latinoamérica eeuu
no not the entire country is being
no no todo el país completo se están
destroyed but many parts I mean
destruyendo pero sí muchas partes o sea
I have entire states which is
tengo estados completos que es
basically like  The country is divided into
básicamente como se divide el país en
states, but in Mexico there are
estados pero en méxico hay estados
entire states that are in very bad shape, according to you,
completos que están muy mal según tú
well, if you go to another state, you don't have to
sí pues te vas a otro estado no tienes
leave Latin America,
que salir de latinoamericano
no, but it's a different problem.
no pero es un problema diferente
That's so bad, if you go to a state that
eso está tan mal te vas a un estado que
this winter, because there are states that are
este invierno porque hay estado que
also there, because I have friends here who
también porque yo tengo aquí amigas que
are in a state of being cut off, they go back and forth, because
están en un estado de corte que van y
people are putting everyone in the bag, they
allá de la gente de meter todos al saco
spend, I mean, the point here is that, I mean,
gasta o sea el punto aquí es que o sea
comparing the security or the danger that
comparar la seguridad o el peligro que
exists between a Latin American country and
existe entre un país latinoamericano y
another country that is not Latin American, it
otro país que no sea latinoamericano no
's not the same, I
es lo mismo
mean, the time to say that in all
o sea el momento de decir que en todos
countries there are neighborhoods that are unsafe, it's
los países hay barrios que son inseguros
not being compared, or not
no se está comparando o no
in all countries, unsafe neighborhoods,
en todos los países barrios inseguros
yes, but that's scaled. Here,
sí pero eso está escalado aquí
the worst is in Russia, and this joke
lo peor está en rusia y esta gracia no
is not in Latin America, you
está en latinoamérica
can establish, I mean, you can
puedes establecer o sea puedes
argue that, like, it's worse in
argumentar eso como que peor está en
Russia,
rusia
in Russia, according to the graph, that thing, girl, it's not much worse in terms of crime, not murders. I don't know what it was, in Latin America, I'm not sure, I haven't seen that graph, but the point remains the same, I mean, establish what in  Everyone who comes out in every
en todos los que sale en todos los
country has neighborhoods where there is
países hay barrios donde hay
crime,
delincuencia
yes, but it is not the same. It is not the
sí pero no es lo mismo es cosa no es lo
same thing. A neighborhood in Spain is not the same as a neighborhood
mismo un barrio en españa que un barrio
here in Mexico. In two ways, there will be
aquí en méxico de dos maneras habrá
neighborhoods in Spain that are worse.
barrios en españa' que sean peores
Calculations are for a neighborhood in Mexico. I also tell you,
cálculos barrio de mexico tambien te lo
yes, probably, but I tell you, I mean, it
sí probablemente pero te digo o sea no
is not comparable because there were a lot of
es comparable porque aquí hubo mucha
people here who, when they said that there are
gente que al momento de decir que así
dangerous neighborhoods everywhere, you
hay barrios peligrosos en todos lados
are comparing us and even, and he gave an
nos estás comparando e incluso y puso un
example that he was in Los Angeles
ejemplo de que él estuvo en los ángeles
and he was in Mexico City and that
y estuvo en la ciudad de méxico y que
Los Angeles apparently had more
los ángeles para aparentemente había más
people committing crimes on the streets
gente cometiendo crímenes en la calle
than there were in Mexico.
que los que había en méxico
That is a comparison. Javi, but a
eso es una comparación 1 javi pero una
comparison in the sense of equating it,
comparación en el sentido de igualarlo
saying that one is worse than the other, I have
de decir que uno peor que el otro yo he
seen, is clearly telling you that there is
visto te está diciendo claro que hay
crime and there is also crime
delincuencia y también hay delincuencia
in other countries. If you are going to [ __ ] off and
en otros países si tú te vas a [__] y
you are going to leave Latin America to come
te vas a ir de latinoamérica para venir
to Seville, the 3000 houses, what the hell are you doing? Let's
a sevilla la 3000 vivienda que [__] es
see, it would be hard for you and
lo que hace a ver te quedaría fuerte y
go to the requested treaty that in Syria.
va ao tratado de pedido que en siria de
rien of the insecurity of latam
rien de la inseguridad de latam
is not that simple javi thought because I
no es tan sencillo javi pensado porque
tell you it is a more complex problem what it
te digo es un problema más complejo lo
seems like as soon as you move and that's
que parecen los nada más te mudas y
it, that I am generalizing
listo que esté generalizando
if you are in a state of Mexico that
si tú estás en un estado de méxico que
is very bad as you are saying with
es muy malo como tú estás diciendo con
drug trafficking and the RBS before living in
el narcotráfico y el rbs antes que vivir
this Spain you can go to a state of
está españa te puedes ir a un estado de
Mexico that is better it
mexico que sea mejor no
could not be but it is not equivalent to
podría ser pero no es equivalente a
comparing one country with another the first thing
comparar un país con otro que lo primero
that is said in the first video is
que dice en el primer vídeo es
each country is different there will be
cada país es diferente habrá países
better and worse countries the first thing that
mejores y peores lo primero que dicen
the three videos say we are
los tres vídeos
always going to have the point of
siempre vamos a tener el punto de
freedom of what is one, I mean I have
libertad de lo que es una
the problem and it is the point of
o sea tengo el problema y es el punto de
comparing and I think that is precisely why
comparar y creo que por eso precisamente
the graph is there, the video of I don't know
pone la gráfica está el vídeo de no sé
who it is to establish how, I mean, the
quién es para establecer como o sea los
European countries are much safer
países de europa son mucho más seguros
than here in Latin America
que aquí los latinoamericanos
where he has said to give them the opposite
donde ha dicho el darles lo contrario
when comparing one country with another to
al momento de comparar un país con otro
say everywhere there are several
decir en todos lados hay varios
dangerous is offensive I
peligrosos está ofensivo
am not saying that it is offensive I am
no estoy diciendo que sea ofensivo estoy
saying that it is not a false false
diciendo que no es un argumento falso
false argument not as such but to establish
falso falso no como tal pero establecer
a comparison between one step and another
una comparación entre un paso y otro
simply not  you know why it can't be
simplemente no sabe por qué no se puede
compared why
comparar por qué
or rather it can't be established that they are
o sea no se puede establecer que son es
similar it's the same because it's not
parecido es lo mismo porque no es
similar because it seems that it's not
parecido porque parece que no
Seville but there are neighborhoods in Madrid and
sevilla pero hay barrios en madrid y en
Barcelona that are bad and in others in
barcelona que son chungo y en otros en
other cities in Andalusia how do you know
otras ciudades de andalucía tú cómo sabe
what the neighborhoods are like here I'm not
cómo son los barrios de aquí no estoy
talking about what the bathrooms are like I mean
hablando de cómo sean los baños o sea
one thing is a neighborhood and another thing is an
una cosa es un barrio y otra cosa es un
entire state and even an entire area of ​​the
estado completo e incluso un área del
country you know many states
país completa sabe muchos estados sean
the security here is worse and it hadn't
la seguridad aquí es peor y no había
been that no well I'm moving to an area that is
sido que no pues me mudo a un área que
n't so bad because I'm telling you either that
no esté tan mal porque te digo sea que
here you're looking for some statements what the
aquí estás buscando unas afirmaciones
[ __ ] the ring we've said is
que [__] al anillo hemos dicho está
doing the same thing that
haciendo lo mismo que ha hecho la
youtube has done hereza you're already trying to
youtube hereza ya estás intentando
answer things that no one has said
contestar a cosas que nadie ha dicho lo
otherwise I mean I would have to
contrario
watch the
o sea tendría que volver a ver en el
Dallas video again but I have to go back
vídeo de dallas pero tengo que volver
stop watching videos of those
déjate de ver vídeos de a la que esa
people
gente
are yours and those from Dallas because I'm
son los tuyos y los de dallas porque yo
on live twitter whenever I haven't
en directo twitter siempre que yo no he
said otherwise either at any
dicho tampoco lo contrario ningún
time this is the only thing I
momento se trata de lo único que
was asking on twitter so why did
preguntaba en twitter así que por qué la
people argue that the  Internet
gente argumentaba que el que el internet
can also be had by someone who doesn't
lo pueden tener también alguien que no
have anything to eat, that's what I was
tenga para comer eso es lo que yo
asking
preguntaba
there the point is also what is the
ahí el punto también es cuál es la
definition of poverty because that poverty is not
definición de pobreza porque esa pobreza
simply not being able to eat
no simplemente es que no puedas comer
three times a day, one of the
tres veces al día la de las definiciones
more complex definitions, for me a
definiciones más complejas para mí una
person who is poor is a person who does
persona que es pobre es una persona que
n't have water, clothes, a
no tiene para el agua para ropa para una
house, two times, a roof, okay, and food,
casa dos para un techo vale y para comer
that would be extreme poverty. Well, someone who lives
eso sería pobreza extrema bien que vive
on the street and Javi, so what would
en la calle y javi entonces que sería
a poor person be for you? A
para ti una persona pobre
poor person is a person who cannot
una persona pobre es una persona que no
meet their basic needs,
puede cumplir sus necesidades básicas
which include health, education, and
que en éstas incluyen salud educación y
more things than just eating and not even
más cosas que no simplemente comer y ni
having a place to live, in other words, a person who does
tener donde vivir o sea una persona que
n't have health, that's not a person who cannot
no tenga salud que no sea una persona
afford
que no se pueda permitir
health, is poor,
salud es pobre
yes, and so you're telling me that it
sí y entonces tú me estás diciendo que
's normal in Latin America for a
es normal en latinoamérica que una
person who cannot afford to
persona que no se puede permitir
spend money on their health,
gastarse dinero en su salud
this study is going to make them understand, I mean, it's the same point that
este estudio o sea es el mismo punto que
the guy said last time, that someone who uses
el chico pasado de que alguien que usa
the fact that they are poor doesn't
el hecho de que sea pobre no quiere
mean that they can't have internet because
decir que no pueda tener internet porque
those cases occur there and there are people who
ahí se dan esos casos y hay gente que
invest in giving their money and it's
invierten en dar su dinero y es que es
because of a lack of education.  wait and
por falta de educación cabe esperar a
see you're telling me that a
ver tú me estás diciendo que una persona
poor person is a person who can't
pobre es una persona que no se puede
afford
permitir
an aspirin
una aspirina
to see if the thing is not a
para ver si la cosa no es una persona
poor person health is not fed that
pobre la salud no está alimentada eso
javi
javi
for example a person tell me what a
por ejemplo a que una persona por dime
poor person is please we
lo que es una persona pobre por favor
gave you the definition this of the one
te dimos a la definición esta de la un
is something like that poverty or rather not
es algo así de que la pobreza o sea no
extreme poverty that can't cover
la pobreza extrema que no pueda cubrir
these types of basic needs that in
este tipo de necesidades básicas que en
which I tell you includes education
las que te digo incluye la educación
includes health and more things that are not
incluye la salud y más cosas que no
simply there can't eat and if you
simplemente es ahí no puede comer y si
can already eat three times a day
ya puede comer tres veces al día
extreme like you and that's not worth it tell me
extrema como ustedes y esa no vale dime
what a poor person is a
lo que es un pobre
poor person a person who can't go to
un pobre a una persona que no pueda ir a
school for example
la escuela por ejemplo
a person who can't go to school
una persona que no pueda ir a la escuela
is poor
es un pobre
yes then you're telling me that a
si entonces tú me estás diciendo que una
person who can't go to school
persona que no puede ir a la escuela
because they don't have money to go to
porque no tiene dinero para ir a la
school
escuela
is normal to spend money on a
es normal que se gaste el dinero en un
phone on the internet I'm not
teléfono en internet no te estoy
telling you that it's a good decision but I'm
diciendo que sea una buena decisión pero
telling you that there are people who do that
te digo que hay gente que hace esa
last one
última
basically
básicamente
and with them I don't believe that the internet
y con ellos yo no creo que el internet
is essential to live because
sea indispensable para vivir porque no
you're not going to die if you don't have internet for
te vas a morir si no tienes internet por
a day  for example but that doesn't
un día por ejemplo pero eso eso no
mean that a poor person ca
quiere decir que una persona pobre a
n't have internet
fuerza no pueda tener internet
because a poor person isn't simply
porque una persona pobre no simplemente
someone who can't eat three
es la persona que no puede comer tres
times a day and that's by UN definition of
veces al día y eso es por definición de
something there will be someone who
la onu de una cosa habrá alguno que lo
does it there will be someone who does it there will be someone who
haga habrá uno que lo haga habrá alguno
takes and before buying something that they
que coja y antes de comprarse algo que
need to cure themselves and get
le haga falta para curarse y contraté
internet there will be people who do it
internet habrá gente que lo haga
but I think that the majority of people do
pero yo yo creo que la mayoría de gente
n't do it or rather no
no lo hace o sea no
and I think that there you're speaking
y es que yo creo que ahí estás hablando
from a point of view in which
desde un punto de vista en el que estás
you are in which you have at least
tú en el que tienes al menos educación
basic education or whatever type of education you've
básica o el tipo de educación que hayas
had but it's not always like that even if I do
tenido pero no siempre es así aunque yo
n't have education okay before
no tenga educación vale anterior de la
education because I'm also about to have
educación porque yo también está a
money for dinner okay but
puntito de dinero para cenar vale pero
even if I don't have an education anymore if all of
aunque ya no tenga educación si a mí de
a sudden I fall ill in bed with a
repente yo caigo enfermo en la cama con
fever and the doctor tells me you need
fiebre y el médico me dice necesitas
this syrup that costs 50 euros and I have
este jarabe que vale 50 euros y tengo
100 euros in the bank I'm not going to spend
100 euros en el banco no me voy a gastar
50 euros on food and 50 euros on the internet
50 euros en comer y 50 euros en internet
instead of on the syrup
en vez de en el jarabe
if that's it no that's what I didn't want to study and that's why it
si eso es no eso no quería estudiar y
shows that there is  a
por eso que demuestra que hay una
person who
persona que
gets a fever in bed but
que se pone con fiebre en la cama pero
spends money first on a phone
se gasta el dinero antes en un teléfono
and internet
y en un internet
no no that's not it you're limiting the
no no es eso estás limitando la
definition of health or education to the
definición de salud o educación a un
point that someone is dying in
punto de que alguien se esté muriendo en
bed give me an example of a
una cama dime tú un ejemplo de una
poor person who has a mobile phone come on I'll
persona pobre que tenga móvil venga te
make it easier for you
lo pongo más fácil
some poor people who have a mobile phone a
unas personas pobres que tengan móvil a
poor person who has internet
una persona pobre que tenga internet
a lot of people like you want me to
un montón de personas como que quieres
have an example a name or an
que tenga un ejemplo un nombre o una
explanation in powerful lives this person
explicación en potente vive esta persona
is poor because he doesn't have money to buy he got
es pobre porque no tiene para comprar se
shoes somewhere but what he does is that from
calzó a un sitio pero lo que hace que de
time to time he turns around he gets back on
vez en cuando le da la vuelta se vuelve
his own and gets internet
a poner él mismo y contrata internet
if you want me to present you with a
si quieres que te plantea una situación
hypothetical situation of access to a person if he is
hipotética de acceso a una persona si es
poor or has just enough money he
pobre o tiene el dinero justito se lo
spends it getting internet because the
gaste contratar internet ante que las
needs
necesidades
those people exist on the way here 16 if you
esas personas existen camino aquí 16 si
want me to give you an example of someone I
quieres que te dé un ejemplo de alguien
understand that it seems like a
os entiendo que te parezca una decisión
stupid decision because it is a stupid decision
estúpida porque es una decisión estúpida
and then no way to offend but the
y no luego manera de ofender sino lo
opposite intelligence let's call it
contrario inteligencia vamos a llamarle
that you yourself are telling me that it was a
así tú mismo me estás diciendo que una
stupid decision will you agree with
decisión estúpida estarás de acuerdo con
the video of
el vídeo de dallas que es proponiendo a
Dallas is proposing to people to open their minds and look for other alternatives, not if you use I told you from the beginning I agree with Dallas' premise or with the thesis that he is establishing that if you live in Latin America you are not condemned to die in hell but
condenado a morir en el infierno pero
certain points that he established in the
ciertos puntos que estableció en el
video seemed false to me
vídeo me parecieron que eran falsos
like the same one about security I bring you an
como el mismo de la seguridad te traigo
example this was very clear in which he
sal ejemplo este fue muy claro en el que
said that he was in Mexico City and
dijo que él estuvo en ciudad de méxico y
that he was in Los Angeles and that he had
que estuvo en los ángeles y que había
seen people committing more crimes in
visto a gente cometiendo más delitos en
Los Angeles than here in Mexico
los ángeles que aquí en méxico
compared to between the US and Mexico
en comparación entre eeuu y méxico
in the market this is an example that the
en el mercado esto es un ejemplo que las
houses of the mine but on screen it is from
casas de la mina pero en pantalla es de
him it has been said that when he has traveled to
él se ha dicho que cuando ha viajado a
Mexico he has seen more crimes in the
méxico ha visto más delitos en estados
United States than in Mexico it is a place
unidos que en méxico es un lugar
something like that
algo así
and he has not been able to experience that in the time
y no ha podido vivir eso él en el rato
that he had and then there was a
que había y entonces había una falacia
neurotic fallacy and I may be wrong no
neurótica y puedo estar equivocado no
but when he said that I do not understand
pero cuando ha dicho que no entiendo
when he said the opposite can you
cuando ha dicho lo contrario puedes
put a clip for me
ponerme un clip
you can put a click where Dallas says there is
puedes poner un clic donde dallas digas
more crimes in los angeles than in
hay más delitos en los ángeles que en
mexico he
mexico
hasn't said that i do
no ha dicho eso
n't agree that he makes a
no estoy de acuerdo en que haga una
comparison saying or belittling the
comparación diciendo o menospreciando la
violence that exists here in
violencia que se vive aquí en
latin america but why but because he ca
latinoamérica pero por qué pero porque
n't compare
no puede comparar
unless he can compare but he can't
salvo lo puede comparar pero no os puede
put you as equals I mean if I had a
poner como iguales o sea si yo tenía una
position the same is the first thing he says in
puesto igual es lo primero que dice en
the video I haven't watched the three
el vídeo no me visto los tres vídeos
entire videos what am I saying the [ __ ]
enteros que estoy diciendo los [__]
three fragments of [ __ ] that I've seen
tres fragmentos de [__] que he visto
either I saw the video in the middle if he
sea que he visto el vídeo de en medio si
talks to the south guy this afternoon so he can
le habla con el tío sur esta tarde para
tell me that I have made curtains or I
que me diga que lo he hecho cortinas o
mean the only video I've seen was
sea el único vídeo que he visto ha sido
the second one he made and a piece that I
el segundo que hizo y un trozo que he
saw that freedom of what was
visto que libertad de lo que se
reacted and the first thing he says is to give it
reaccionó y lo primero que dice es darle
in the first video is each country is
en el primer vídeo es cada país es
different
diferente
some are better and others are worse and
unos están mejor y otros están peor y
within even each country
dentro de incluso de cada país
some are better and others are worse at
algunos están mejor y otros está peor en
no time does he tell you that the usa is worse
ningún momento te dice que eeuu es peor
than mexico what he tells you is there is
que méxico lo que te dice es hay
crime everywhere you can
delincuencia en todos lados tú puedes
leave latin america and come to
irte de latinoamérica y venirte a
barcelona to a bad neighborhood in
barcelona a un barrio chungo
spain and end up in a bad neighborhood
españa y termines en un barrio chungo
like you say it's much less likely
como tú lo dices es mucho menos probable
that you'll live in a rough neighborhood play to
que vivas en un barrio chungo play para
play at all unlikely the most
jugar a nada poco probable lo más
likely thing that can happen to you there if you
probable que te puede pasar allá si tú
come from Latin America to here without a
vienes de latinoamérica para acá sin un
penny
duro
when things here are more expensive than
cuando aquí las cosas valen más cara que
in Latin America you're not going to be able to go
en latinoamérica tú no te vas a poder ir
to La Moraleja you're going to go to a neighborhood
a la moraleja te vas a ir a un barrio
that l
que l
or basically that would lower a job what do
o sea básicamente que bajaría un trabajo
you think if you move from a
que les crees que si te mudas de un país
Latin American country to another country that has a
latinoamericano a otro país que tenga
better level of security there's not going to be
mejor nivel de seguridad no va a haber
any difference
diferencia alguna
the difference is that you're going to come to a
la diferencia es que te vas a venir a un
country where you're going to be absolutely
país donde vas a estar absolutamente
alone to be working in a job the
solo para estar trabajando en un trabajo
same or worse than there it's worth you're going to earn
igual o peor que allí vale vas a cobrar
money that in comparison to your country maybe
un dinero que en comparación con tu país
here it's going to be worse
a lo mejor aquí va a estar peor
economically because here things are
económicamente porque aquí las cosas
more expensive I mean you were going to earn
valen más caras o sea que iba a cobrar
800 euros and it's going to last you two days to
800 euros y te van a durar dos días para
fill the fridge for two days and what
llenar la nevera dos días y para lo que
you're going to be here for is simply to
vas a estar aquí es simplemente para
work and half of your salary
trabajar y la mitad de tu sueldo
tell your cousin
contárselo a tu primo
the purchasing power is not the same that's
la capacidad adquisitiva no es la misma
another point in the Dallas video in which they  I
eso es otro punto del vídeo de dallas en
agree that
los que no estoy de acuerdo en el que ya
since or rather the fact that you can't
que o sea el hecho de que no puedas
live anywhere on the
vivir en ningún lado con el salario
minimum wage is fine for one thing it's what
mínimo está bien por una cosa es lo que
you can do with the minimum wage in one
puedes hacer con el salario mínimo en un
country and what you can do with the
país y lo que puedes hacer con el
minimum wage in another country I mean you can't
salario mínimo en otro país o sea no
live anywhere
puedes vivir en ningún lado
because you can't live
porque no se puede vivir en ninguna
anywhere on the minimum wage
parte con el salario mínimo
a town in Ecuador that here in Mexico
un pueblo de ecuador que aquí en méxico
for example the minimum wage is
por ejemplo el salario mínimo se alcanza
even less but for what you
para incluso menos pero para lo que te
can get in another country
puede alcanzar en otro país
so what is the minimum wage here
entonces cuál es el salario mínimo aquí
in Spain
en españa
not 600 euros
no 600 euros
a month a month a month
al mes al mes al mes
here it's
aquí son
1 - know what the minimum wage is
1 - sabe lo que es el salario mínimo de
600 euros
600 euros
know how much if a person doesn't
sabe cuánto si no está una persona en
eat a month they
comer al mes
will suspend or two hundred euros know
suspenderán o doscientos euros sabe
how much a normal rent costs in
cuánto vale un alquiler normalito en
Seville in a normal neighborhood
sevilla en un barrio normal y corriente
400 let's not
400 no vamos a
here in Spain with the minimum wage you don't
aquí en españa con el salario mínimo no
do anything for
haces nada
a day hard of life I think that
un día durazo de vida creo que
obviously as they are saying they
evidentemente como están diciendo le
fire you nobody pays you the minimum wage
echan nadie te paga el salario mínimo
but this is the same as there are those who don't
pero esto es lo mismo que hay que ni a
pay anywhere I imagine and
quienes paguen en ningún lado imagino y
if we compare with  the average salary
si comparamos con el salario promedio
don't talk to me when I order it here because then
no me hables al pedido aquí porque luego
you'll go to a job and they'll pay you here,
te irás a un trabajo y te pagarán aquí
we for children are not going to guide ourselves
nosotros para niños no nos vamos a guiar
because you get into the internet here and the
porque te metas aquí en internet y el
average salary minimum wage because
salario promedio salario mínimo porque
then in truth it is not fulfilled,
luego en verdad no no se cumple se halla
a father's place is found here at six hundred
aquí un sitio de padre en seiscientos
euros, it will be a part-time job or
euros será un trabajo de media jornada o
35 hours, you know
35 horas sabe
something else that I left this topic since I am
algo más que dejó este tema ya que estoy
from Latin America not to travel to Mexico, I have
de latinoamérica no viajar a méxico he
decided today not to travel to Mexico,
decidido hoy no viajó a méxico
we are not going to have problems with
no vamos a tener problemas con la
insecurity and there are people who are not
inseguridad y hay gente que no está
aware of this problem because
consciente de este problema porque no se
the news is not made public, I mean, they don't make us
hace público las noticias o sea no nos
public in the news, there are many
hace público en las noticias hay muchas
things you look at,
cosas se mira
let me explain, let me explain,
déjame explicarme déjame explicarme a
crimes are committed,
cabida se cometen crímenes
Felix, the increase in cream is a profile,
félix el aumento en crema es perfil
movies based on crime in
películas basadas en la delincuencia de
Latin America,
latinoamérica
yes, but I am explaining to you that
sí pero te estoy explicando que se
crimes are committed that do not reach the
cometen crímenes que no llegan a los
media, that are hidden,
medios de comunicación que están ocultos
Llosa, the point that I am establishing
llosa el punto el que esté estableciendo
is the point that I am establishing
es el punto el que estoy estableciendo
is that there are people who may think that
es que hay gente que puede pensar que
here, for example, in Mexico,
aquí por ejemplo en méxico no está tan
the issues of insecurity are not so bad,
mal los temas de inseguridad
I believe that  you said here that subscriber
yo creo que has dicho aquí que suscripto
now I only know that they live quite well or
ahora sólo sé que viven bastante bien o
rather in terms of security
sea en términos de seguridad
and I tell you it may even be ignorance
y te digo puede ser incluso ignorancia
in a certain way because here I have the
de cierta manera porque aquí tengo los
crimes ignorance of yours that does not
crímenes ignorancia la tuya que no
know the neighborhood of Mexico where my colleague lives
conoce el barrio de mexico donde vive mi
let me speak to you short and precise because it is
déjame hablar te corto y preciso porque
not lived but let's go in the area where
no se vive pero vamos en la zona que
she lives of Mexico I know the
vive ella de méxico yo conozco a la
people who follow me [ __ ] great I
gente que me sigue de [__] madre
think you know has a relationship with Juan
creo que conoces tiene relación con juan
that garrison or
esa guarnición o
that he also lives according to that he lives in a
que vive también según que vive en una
[ __ ] great area
zona de [__] madre
no no I don't know that he lives near my area and he
no no no sé que vive cerca de mi área y
said this area is not safe
dijo esta área no es segura
because he did it literally a few
porque hace hacer literalmente hace unas
weeks ago and as you say you
semanas y como usted dice usted
murdered a dark one who is not a
asesinaron al un oscuro quien no sea una
political figure or something like that in a store
figura política o algo así en una tienda
like a corner store because just
así de una tienda de la esquina porque
here just wrote a
acaba de aquí acaba de escribir una
person who says he is your neighbor and that he
persona que dice ser vecino suyo y que
lives in a [ __ ] great area
vive en una zona [__] madre'
and the point is this here in
y el punto es este de aquí en las zonas
our areas limited to some they are
nuestras limitadas a unas están
dying in hell and the others
muriéndose en el infierno y las otras
are quite good that there is no crime or there
están bastante bien que no hay crimen o
are no worrying things
no hay cosas preocupantes
who has said the opposite
quien ha dicho lo contrario
or rather the point here is that no  There is that
o sea el punto aquí es que no existe esa
difference between some neighborhoods that
diferencia entre algunos barrios que
are very bad but some that are very
están muy mal pero algunos que están muy
good because there may be some that
bien porque pueden haber algunos que
are moderately good but not all of them are
estén medianamente bien pero no todos
that moderately good.
están así medianamente campeche conocer
Campeche. I have
campeche méxico
not heard of
no he oído
ignorance, it is yours, meaning
ignorancia es tuya
that I have not been there. You asked me if I
o sea que no haya ido me preguntaste si
knew it. I have not been
lo conocía no ha ido físicamente
there physically. Yes, this point also applies to this point. There is also
si aquí viene este punto también hay
crime
delincuencia
everywhere. There is crime
en todos lados hay delincuencia
in those where I will
en los que me
get lost. I tell you the plan that
perderé cuencia te digo el plan que nos
assured us what I stole between candy and
aseguró lo que robe entre caramelo y
energy. Something in Campeche in the safe
energía cosa en campeche en el seguro
Caribbean is no different. It is different from
caribe no es diferente es diferente a la
the insecurity of stealing food from
de la inseguridad de que roben comida al
organized crime, which is the main
crimen organizado que es el principal
problem here, where
problema que hay aquí en los que grupos
criminal groups come and have more power than
criminales vienen tienen más poder que
the government itself. Javi, in Campeche there is
el propio gobierno javi en campeche hay
insecurity,
inseguridad
so I don't know what you want to prove with
o sea que no sé qué quieres probar con
that.
eso
What I want to tell you is that there are areas
lo que te quiero decir es que hay zonas
that are good that are safer and
que están bien que son más seguras y
other areas that are dangerous. And you
otras zonas que son peligrosas y tú me
are telling me no, I
estás diciendo que no
am not telling you that there is no
no te estoy diciendo que no haya ninguna
area
zona
that is safe, but I am telling you
que sea segura pero te estoy diciendo
that the vast majority here has a lot of
que la gran mayoría aquí hay mucha
insecurity
inseguridad
and that there is no point of comparison between
y que no hay punto de comparación entre
any country that is not Latin American.  and
un país que no sea el latinoamericano y
one that is
uno que sí lo sea
because here with you there are people who
porque aquí está contigo hay gente que
had to emigrate especially in
tuvo que emigrar sobre todo en años
past years when the issue of
pasados que se puso muy grave el tema de
the war against drug trafficking became very serious who
la guerra contra el narcotráfico que
were literally fleeing and they were not
estaban literalmente huyendo y no era
people who lived in very bad neighborhoods
gente que vivía en barrios muy chungos
and also in Campeche very bad that
y también de campeche muy malo que
Campeche is very poor
campeche es muy pobre
'google Campeche well around here and I hope to see
'google campeche bueno por aquí y espero
you in Ciudad Juárez the most
verte en ciudad juárez la ciudad más
dangerous city in the world
peligrosa del mundo
I attended university during its worst
cursé la universidad durante su peor
moment and here I am
momento y aquí estoy
the problem is the problem is knowing
el problema es el problema es saber
where we are going to the problem
dónde vamos al problema
the problem is when you have said the
el problema es cuando has dicho lo
opposite or rather because that woman has
contrario o sea porque esa mujer la ha
made a video with analytics and with
hecho un vídeo con con analítica y con
statistics and with the FBI and when
estadística y con el fbi y cuando estaba
that was denied and whoever does not understand it
negado eso y el que no lo entienda
because they have an ability
porque tiene una capacidad
I tell them to go to hell
yo le digo que os vayáis al [__]